I
t
i
•'( 1 -■
:
rj|
| J
i I
.‘RfaAjfitT
Wien, am 1. Jänner 1900,
Das Jahrhundert
des Alpinismus
Organ des Oesterreichischen Touristen-Club
Redigirt, von
cJosef d^abl und S^einfiatä E. ‘Betermann.
Erscheint am 1. und 16. eines jeden Monats.
) Die Mitglieder des Oesterreichischen Touristen-Club erhalten die Zeitung unentgeltlich.
D er Jlbonnementspreis beträgt ganzjährig fl. 4; für das Ausland Mark 8; einzelne’-tfawejern 25 kr.
die Verfasser* -verantwortlich,— Nachdruck mar.r2.it At t cthr Quelle gestattet.
XX. Band.
Jahrtausendelang'diafrJife^Menschheit zu den himmel­
ragenden Alpen emporgeblickt, nicht ahnend die köst­
lichen Schätze, welche sie bargen.
Dem XIX. Jahrhundert erst war es beschieden, in den
Alpen eine Welt voll Schönheit zu entdecken und den Erd­
geborenen das göttliche Geschenk des Alpinismus zu bringen.
Mit der Liebe zu den Alpen trat eine frische erd­
entsprossene Kraft erziehend und tröstend, belebend und
beglückend in das Dasein der Menschen.
Das deutsche Gemüth vor Allem, in welchem seit
jeher die Freude an der Natur tiefe Wurzeln hegte, hat
sich dem Alpinismus willig geöffnet und seinen idealen
Inhalt dürstend aufgenommen.
Deutscher Boden und deutsche Alpen waren daher
auch die Hauptschauplätze, auf denen der Alpinismus im
XIX. Jahrhundert seine Wirkungen entfaltete; hier fand
er eine Armee von Bekennern und liess aus ihrer Mitte
Forscher und Helden erstehen.
Es wurden die Alpen ein Hort freien Thuns, ein Schau­
platz, auf welchem der dem Culturjoch entronnene Mensch
die Wonne kostete, frei zu sein, frei in Entschluss und That
An der Flamme alpiner Begeisterung zündete mancher
berühmte Forscher die Fackel an, mit der er hinein­
leuchtete in die Geheimnisse dunkler Erdtheile.
Helden, die den Tod fürs Vaterland fanden, haben
im Alpinismus ihre Kräfte gestählt, haben im Kampfe
mit der Alpennatur ringen und trotzen und der Gefahr
ins Auge schauen gelernt.
Die Liebe zu den Alpen führt die Jugend aus dem
Dunst der Städte hinaus in den Odem des Hochgebirges,
lehrt sie dort edles Empfinden kennen und frischen
Lebensmnth heimwärts tragen für die Eintönigkeit des
Alltagslebens; alljährlich finden Hunderttausende, von
dem gleichen Gefühle getrieben, im Schoose der Alpen
Erfrischung des Gemüthes und Gesundheit des Körpers;
auch als rettender Engel erscheint der Alpinismus in
den Hütten der Alpenmenschen, wenn entfesselte Natur­
kräfte sie mit Vernichtung bedrohen.
Der Alpinismus, ganz und gar eine Errungenschaft
des XIX. Jahrhunderts, ist am Schlüsse desselben zu
einer Macht geworden, welche, gegründet in den Tiefen
des menschlichen Gemüthes, durch nichts mehr verdrängt
werden kann.
Das neue Jahrhundert wird dem Alpinismus einen
gewaltigen Aufschwung bringen; die Alpen werden immer
leichter zugänglich, immer mehr besucht, belebt und
besiedelt werden. Von Jahr zu Jahr wird sich die Zahl
Derjenigen mehren, welchen es ihre Verhältnisse gestatten,
in den Alpen Erholung zu suchen, und auch die Zahl
Derjenigen wird wachsen, welche sich dort bleibend
niederlassen.
So wird der Alpinismus im XX. Jahrhundert allmälig
eine, vielleicht sehr umfängliche und bedeutsame Bewegung
und Verschiebung der Bevölkerung bewirken und dadurch
mitthun an der Lösung jener grossen Frage, welche diesem
Jahrhundert als Aufgabe gestellt ist. J. R.

2- Nr. 1.
OESTEBREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
Das Gosauthal.
Von Carl Josef Thomaschek (t Graz).
(Mit 4 Illustrationen.)
Es ist keine Ueberschwänglicbkeit, keine Phrase
des Schriftstellers, hingeworfen im Augenblicksenthusiasmus,
wenn er das herrliche, in seiner Art einzige Gosauthal
als Perle des Salzkammergutes bezeichnet, und es er­
klingen— schildert er die Schönheiten dieses Alpen-
thales— in seinem Herzen Saiten von bezauberndem
Klang und das Glück schöner, sonniger Wandertage, ge­
nossen in reinster, ungetrübtester Klarheit, hallt aus
ihnen wieder.
So weit sich die Gegenden des Salzgaues erstrecken,
vom blauen Mondsee bis zum stillen Toplitzsee, vom
Kiesenspiegel des Attersees bis zum Dachsteinkönig,
nirgends, nirgends sonstwo vereint sich so grossartige
Schönheit mit so lieblichem Zauber sanfter Thalgelände,
— nirgends tost der Wildbach mit so vernichtender
Wucht in donnerndem Schall und nirgends sonst im
weiten Salzgau kann so weltenferne, träumerische Stille
zu finden sein, wie unter den dunklen Tannenwipfeln am
stillen Gosausee. Es ist, als hätte des mächtigen Welten­
schöpfers überquellende Güte in ihren Gaben sich aus­
geschöpft, als er das schöne Gosauthal erschuf. Stunden
wahrer Gottesandacht sind die Fahrten auf dem trauten
See, hohes Gemessen der Anblick der schwellenden
Thalböden und grünen Wälder, ein heisses Streben das
Ringen um die luftige, eisumgürtete Felsenzinne. Alle
Stufen einer Alles bezwingenden Schönheit durchkostet
der Wanderer, welcher eindringt in die Mysterien dieser
hehren Alpenwelt.
Wer das Gosauthal und seine Naturkleinodien be­
suchen will, thut am Besten, in der Personenhaltestelle
Gosaumühle der Staatsbahnstrecke Steinach-Ird-
ning—Schärding, oder wenn er das sehenswürdige
Hallstatt und seine Umgebung besucht, in der Per­
sonenhaltestelle Hallstatt das Coupö zu verlassen und
mit einem der stets bereitstehenden Dampf- und Ruder­
boote sich über den Hallstätter-See fahren zu lassen,
um dann, wenn er es nicht vorzieht, zu Fuss die Thal­
wanderung zu absolviren, mit dem Omnibus von Hall­
statt (Hötel Seeauer) oder dem Wagen der Postboten­
fahrt von Gosaumühle das Dorf Gosau, resp. den Gosau-
schmied zu erreichen, welche Stationen als Standquartiere
für alle Touren in Gosau’s Umgebung gelten.
Während der Saison stehen zu allen Zügen Ruderzillen
und in der Station Hallstatt auch das Dampfschiff der
Hallstätter Dampfschiffahrt zur Fahrt über den See bereit.
Anmerkung der Redaction. Wir entnehmen diese Schil­
derungen des früh verstorbenen Schriftstellers dem in seinem
Nachlasse befindlichen Manuscripte »Gosauführer«, welches
uns seine Mutter, Frau Kathi Thomaschek, zur Verfügung
stellte.— Die Illustrationen, womit dieser Aufsatz geschmückt
erscheint, sind dem Werke des hochverdienten Alpenforsches
Hofrath Prof. Dr. Friejrich Simony »Das Dachsteingebiet«
entnommen, von welchem im Laufe dieser Darstellungen
wiederholt die Rede sein wird. Herr Professor Dr. Oscar
Simony hatte die Liebenswürdigkeit, uns die betreffenden
Clichöi aus dem berühmten Werke seines Vaters freundlichst
zur Verfügung zu stellen.
Wohl kann man auch von der nächsten, am nörd­
lichen Seeende gelegenen Bahnstation Steg auf brillanter
Strasse die auf einer in den See ragenden Halbinsel
liegende Ortschaft Gosaumühle erreichen, aber die Fahrt
über den von den Bergen hart bedrängten See ist ent­
schieden vorzuziehen.
Da das an und für sich sehenswerthe Hallstatt mit
dem gleichnamigen See besonders für jene Reisenden,
welche von Süden in das Salzkammergut eintreten, als
an ihrer Route gelegen, noch mehr an Interesse ge­
winnt, seien ihm hier einige Worte gewidmet.
Der Hallstätter-See, der sich durch hohe land­
schaftliche Schönheit auszeichnet, liegt in einem fast
allseits von Bergen eingeengten Becken, welches nur
in seinem unteren Theile sanftere, ebene Uferpartien
aufweist und einen Seespiegel von 8 km Länge und
17* km Breite umschliesst. An seinem südöstlichen Ende
empfängt der See die von Aussee kommende Traun, die
ihn an seinem nördlichen Ende bei Steg verlässt. Der
Zauber seiner pittoresken Uferstaffage ruht in den wech­
selnden, contrastreichen Bildern seiner Umrahmung.
Während bei dem an sein Nord- und Südostende an-
stossenden Theile das Landschaftsbild ein vorwiegend
heiteres und sonniges zu nennen ist, beherrscht den
mittleren und oberen Theil eine eigenartige, düstere
Schönheit, der nur die freundlichen Häusprgruppen von
Lahn, Hallstatt und Gosaumühle, knapp am Seeufer ge­
legen, einige Lichtpunkte verleihen.
Die breite Felsenfront des Sarstein 1973 m mit
seinen tiefeingerissenen Schluchten beherrscht das öst­
liche Ufer, das Süd und Westufer bedräuen die un­
mittelbaren Ausläufer des Dachsteinstockes, die sich in
malerischer Anordnung um den See gruppiren. Der Thal­
einschnitt der Gosau trennt sie von den sagenumspon­
nenen Bergen bei Goisern, in denen eine legendenhafte
Fürstlichkeit, der König Goyseram sein nebelhaftes Do-
micil aufgeschlagen hat. Den besonders steilen und
schroffen Felsencoulissen im Südeu entragen der Hierlatz
1933 m, Zwölferkogel 1978 m und der Rauhe Kogel
1794 m. Weiter östlich erheben sich die Kuppen des
Hirschberg 2013 m und des Speikberg 2122 m, der
kecke Däumel 2087 m und der Krippenstein 2105 m.
Von den nordöstlichen Ausläufern des Dachstein,
in dessen all’schönem Bereich wir uns hier befinden,
hart an den See gedrängt, scheint Hallstatt gewaltsam
sein Terrain, das es einnimmt, dem Berge abringen zu
müssen. Hat doch Hallstatt bis vor gar nicht langer
Zeit, so wie die Lagunenstadt Venedig weder Wagen
noch Pferde besessen, deren es für den Localverkehr
auch heute noch nicht bedarf. Sein Areal ist ein so
unebenes und so mühsam dem Berge abgezwungenes,
dass man durchaus kein Gymnastiker zu sein braucht,
um vom Thor des einen Hauses auf das Dach des
gegenüberliegenden zu voltigiren, da sich die Häuser
stufenförmig den Berg hinanreihen. Eine einzige Strasse
durchzieht den Markt der Länge nach, während steile

1900.— XX.
OESTEBREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG
Nt. 1.— 3
Stiegen und Treppen zwischen den engbrüstigen Häusern
die Quergassen vertreten.
Ueber den freundlichen Häusern, die sich staffel-
förmig dem Berg anschmiegen, erheben sich steile, mit
hellfarbigem Buchenbestand maskirte Hänge, von welchen
sich die bleiche Contour des Rudolfsthurmes lebhaft ab­
hebt. In dem aus einem Graben zwischen Plassen 1952 m
und Stein grabenschneid’ (in der Specialkarte Schneider­
kogel) 1541 m sich mitten durch den Markt ergiessenden
Mühlbach beherbergt Hallstatt einen wüsten Gesellen.
Ein Wildbach schlimmster Sorte richtet er bei Wolken­
brüchen und Hochwasser arge Verheerungen an, indem
er seinen Lauf dann mitten durch Wege und Stege des
Marktes nimmt.
Hallstatt besitzt, der confessionellen Zusammen­
setzung seiner Bevölkerung gemäss, zwei Kirchen.
Die hart am Seerande im gothischen Stil erbaute
protestantische Kirche ist um zwei Jahrhunderte jünger,
als die am Berge liegende katholische, welche zu Anfang
des XIV. Jahrhunderts erbaut, einige sehenswerthe Schau­
stücke kirchlicher Kunst enthält. Einen erhabenen Ein­
druck macht auf den Beschauer die Frohnleichnams-
procession, die hier in Hallstatt zu Schiff auf den See
hinausfährt und deren Ceremonien sich hier in dem
majestätischen Schweigen einer grandiosen Umgebung zu
einem unauslöschlichen Eindruck gestaltet.
Hallstatt hat noch eine weitere Bedeutung durch
seine weit in graue Vorzeit zurückreichende Geschichte
und durch seine prähistorischen Keltenfunde, die in grosser
Anzahl im Echernthal, bei Steg und namentlich aber in
der »Sieg« auf dem Salzberge gehoben wurden und
jetzt in den Museen von Wien, Ischl, Linz und Hall­
statt ein unschätzbares Material für den Forscher bilden.
Die Funde, deren Besitz man einem auch sonst
in der Chronik von Hallstatt berühmten Mann, dem Berg­
meister Bamsauer durch die über seine Initiative erfolgten
planmässigen Hebungen verdankt, rühren vom einem
keltischen Zweigstamme her, der sich im V. Jahrhundert
vor Christus von Gallien über Süddeutschland in süd­
westlicher Richtung über Mittel- und Südeuropa aus­
breitete und in Hallstatt— wie später die Römer—
den Salzban betrieben hat. Menschliche Gerippe, Geräth-
schaften, Schmuck, Waffen und Urnen aus den mannig­
faltigsten Materialien, ja selbst Kunstgegenstände aus
Gold, Bernstein, Bein und Eisen beherbergten die oben
angeführten Fundstätten.
Wechselndes Geschick, Elementarunglück, Krieg und
Confessionsstürme waren dem so pittoresk gelegenen
Markte verliehen. Von den geschichtlichen Episoden, die
die Völkerwanderung im Gefolge hatte, scheint Hallstatt
im V. Jahrhundert nach Christus weggefegt worden zu,
sein, denn für lange Zeit fehlen dann verlässliche histo­
rische Daten. Im XIII. Jahrhundert erzählt die Chronik
von Fehden mit dem Clerus von Salzburg. Zu Beginn
des XIV. Jahrhunderts kam der Salzbergbau in frische
Blüthe und bald darauf wurde Hallstatt zum Markte er­
hoben. Zu Mitte des XVI. Jahrhunderts ging die Salz­
gewinnung in ärarischen Besitz über, in welchem sie bis
auf heute verblieb. Die blutigen Greueltage der Refor­
mation haben auch auf Hallstatt schwer gelastet, mit
blutiger Faust wurde die Bewegung unterdrückt und den
Bewohnern das katholische Bekenntniss aufgezwungen.
Erst das segensreiche Toleranzedikt Josef II., bi achte die
ersehnte Erlösung, auf Grund dessen sich über ein Drittel
der Bevölkerung zum evangelischen Glauben bekannte.
Seither hat es ohne besondere Wandlungen in seiner
Chronik sich zu jener ruhigen stillen Alpenidylle um ge­
staltet, wie es jetzt, gleich einem Berghorst, über den
Seespiegel herübergrüsst.
Südlich von Hallstatt, das eine Seehöhe von 497 m
besitzt, in einer Entfernung von wenigen Minuten liegt
das k. k. Salzsudwerk Lahn am Ausgange des durch
seinen Wasserfall berühmten und viel besuchten Eckern­
thaies. Der Spaziergang in das Echernthal mit dem
Wasserfall »Waldbachstrub«, dessen Besuch nur die Zeit
von einer Stunde erfordert, ist sehr zu empfehlen. Ge­
übtere Geher können die Wasserfallschlucht bis in ihr
hinterstes Ende verfolgen. In drei mächtigen Cascaden
stürzt die glitzernde Wassermasse aus einer Höhe von
ca. 100 m herab, einen feinen, duftigen Schleier von
winzigen Krystallperlen um sich herum verbreitend.
Doch nun zu Gosau! Unser Kahn landet in Gosau-
mühle. Eine freundliche Wirthsckaft mit wenigen Häusern
auf einer Halbinsel malerisch gruppirt, das ist Gosau-
mühle, der Ausgangspunkt unserer Thalwanderung. In
einer Seehöhe von 497 in sie beginnend, gehen wir kurze
Zeit eben fort, an einem Holzrechen und einer Säge­
mühle vorüber, bis die Strasse anzusteigen beginnt. Vor
uns heben sich scharf die bleichen Contouren des Gosau-
zwang vom dunklen Hintergrund der bewaldeten Berge
ab. Der Bau dieses Aquäductes fällt in das Jahr 1757
und muss mit Rücksicht auf damalige Verhältnisse ein
Meisterstück genannt werden. Sein höchster Quaderpfeiler
misst 43 m. Höhe und Länge der Soolenleitung, die sich
frei über den Thalboden spannt, beträgt 133 m. Sie
dient dazu, die Salzsoole von Hallstatt nach Ischl zu
leiten, woselbst sie in dem dortigen Sudwerk (Pfann-
haus) versotten wird. Dieser Soolenleitungsweg ist eine
der beliebtesten Promenaden, um von Hallstatt nach
Steg oder auch hieher nach Gosaumühle zu gelangen.
Zu diesem Zweck verlässt man, von Hallstatt kommend,
den Soolenleitungsweg vor dem Gosauzwang und gelangt
rechts hinab nach Gosaumühle.
Hier unter dem kühnen, luftigen Bauwerk, das sich
zu unseren Häuptern spannt, sind wir schon in dem
ersten engen Theil des Thaies angelangt, der den
Namen Gosauhals führt. Steil stürzen von den Gipfeln
links und rechts die Waldlehnen nieder, tief eingerissen
von steilen Schluchten und Schuttriesen und kaum Raum
lassend für den tollen, ungeberdigen Wildbach und die
Strasse, die in gleichbleibender Güte das Thal bis zum
Dorfe Gosau in einer Länge von 10 km durchzieht. Das
enge, eingezwängte Thal, die steilen düsteren Wälder
verleihen diesem Theil des Thaies einen schluchtartigen,
fast möchte man sagen finsteren Charakter. Bald aber,
am Gosausteg, der uns vom rechten auf das linke
Bachufer führt, beginnt sich das Thal zu weiten, freund­
liche, an Salzburg gemahnende Häuser werden sichtbar
und verleihen dem Thalblick einen ausserordentlich an-
muthigen Ausdruck. Wer Morgens thaleinwärts wandert,
den hat hier noch kein zudringlicher Sonnenstrahl ge­
troffen und er kann wohl noch ein weiteres Stück wan-

Nr.' 1.
OESTERREICHISCHE TOURISTEX-ZEITUNG.
XX.- 1900.
Photograph, Aufnahme von Oscar Simony. Autotypie von Angerer Ss Göschl in Wien.
Nordöstliche Ansicht der Gosauseespitzen von der Rossrückenalpe.
(Aus Friedrich Simony’s »Dachstein-Werk«.— Verlag von Eduard Holzel in Wien.)

1900.
XX,
OE8TEEEEICHISCHE TOÜRISTEN-ZEITÜNG.
JSr. 1
5

6- Nr. 1.
OESTERBEICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.- 1900.
dem in morgenfrüher, feierlicher Stille. Immer weiter
wird das Thal, das nun fast flurig genannt werden kann,
immer zahlreicher werden die netten, sauberen Häuschen
— wir sind in der Ramsau. Grüne Flächen von kräf­
tigem Wiesenboden, beschattet von dunklen Nadelbäumen
umrahmen den Bach, der eilends im starken Gefälle
dahinfliesst. Zur Linken ist ein scharf ausgeprägter, be­
waldeter Kegel, der Leitgebkogel, sichtbar, der im Land­
schaftsbilde einen hervorragenden, malerischen Punkt
bildet. Er bezeichnet die Stelle, an der das Thal aus
seiner bisherigen von Ost nach West verlaufenden
Sichtung in seine südwestliche übergeht und dadurch
den gewaltigen, imposanten Thalabschluss des Gosauer
Kammes nach und nach vor das Auge rückt. Allmälig
beginnt sich hier die Strasse nach links zu wenden und
es ist ein schöner Anblick, zu sehen, wie der wilde,
zerrissene Donnerkogelgrat sich langsam in dem Masse in
das Gesichtsfeld schiebt, als die grünen Waldrücken zur
Linken nach und nach zurückweichen.
Es ist ein eigenartiges, ein grandioses Thalpanorama,
wenn in die weichen abgerundeten Formen und Wellen­
linien der Thallandschaft sich die abenteuerlichen Zinnen
und Thürme des wildzerrissenen Gosauer Grates ein-
schieben. Wer zum ersten Male dieses Bild erschaut—
nachdem bisher sein Auge nur auf den ruhigen, mild­
sanften Contouren der Matten und Wälder geruht und
es treten nun urplötzlich und gänzlich unvorbereitet so
bizarre, haarscharf geschnittene Profile in das Gesichts­
feld, der hält überwältigt inne und lässt das unver­
gleichlich schöne Bild auf sich einwirken. Immer höher
werden die Spitzen, immer wilder die kühnen Zinnen, die
über dem waldigen Kücken zur Linken auftauchen, bis
sich endlich der ganze Grat über dem Dorf Gosau auf­
baut und in der von hier sichtbaren Culmination der
Grosswand, einer ideal schönen und edlen Pyramiden­
gestalt, seinen imposanten Abschluss findet.
Das freundliche Dorf Gosau wird sichtbar mit seinen
beiden Kirchen, einer protestantischen und einer katho­
lischen. Die Häuser von Gosau sind über eine Länge
von mehr als einer Stunde verstreut und ziehen sich von
der Kamsau bis zum Gosauschmied. Die reinen, netten
Gehöfte auf den Wiesenflächen malerisch zerstreut und die
dunkle bewaldete Umrahmung des Thalbodens bieten
einen lieblichen Anblick. Der Thalboden ist nördlich vom
Hochkaimberg, östlich vom Plassen begrenzt, hinter dem
sich der bewaldete Sarstein mit seiner breiten, trotzigen
Felsenstirne zeigt. Im Westen und Südwesten beschränken
die weichen Linien der Zwieselalpe und ihre nördlichen
Ausläufer den Ausblick, im Süden aber predigt die
Natur von der grausig-schönen Wildheit des Hochgebirges.
Die Gosau, mit ihrem wilden, dolomitgleichen Thal­
abschluss dem bei wechselnder Beleuchtung ein gerade
glühendes Landschaftscolorit eigen wird, kann sich ge­
trost in eine Concurrenz mit dem Mode-Ampezzo stellen,
dessen kühne, himmelanstrebende Felsenbauten auch ihm
gehören, ohne dass es auch nur annähernd in seinen
Preisen die Höhe anderer Touristenstationen erreicht.
Kaum Jemand kann ahnen, dass in diesem idyllischen
Thale einst arge confessionelle Stürme gehaust und die
Kriegsfurie gar wild durch die Fluren gezogen ist. Als
die Reformation orkangleich den Boden einer halben Welt
aufwühlte, da blieben auch die stillen Alpenthäler nicht
verschont und die traute Bergnatur erschallte vom
fanatischen Kriegsruf entfesselter religiöser Leidenschaft.
Aber auch vorher schon hatte das Gosauthal arge Fehden
zu bestehen, die sich um das dort bestehende Recht
der Gosauer, Salz sieden zu dürfen, entspannen. Es ent­
brannte im XII. Jahrhundert ein erbitterter Kampf zwischen
den Bischöfen von Admont und jenen von Salzburg um
die in Gosau betriebene Salzpfanne, und eine Streitmacht
zerstörte endlich das Sudhaus, von dem heute nichts
mehr Zeugnis gibt, als Kunde davon in alten Dorf-
Chroniken. In einer solchen handschriftlichen Urkunde
geschieht im Jahre 1220 Gösaus Erwähnung, indem es
da heisst, dass der Bischof Eberhard von Salzburg einem
Kloster den Wald bei Gosau geschenkt habe, der aber
infolge dessen wegen Geldnöthen der heiligen Brüder
gar bald arg gelichtet worden sei. Bis in das XVI. Jahr­
hundert verläuft die Geschichte dieses ebenso romantischen
als mit historischen Beminiscenzen reich verknüpften
Alpenthaies ziemlich geräuschlos, und erst zur Zeit der
Reformation, als die den Kreis der damaligen christlichen
Welt erschütternden Lehren Luther’s auch in das stille
Salzkammergnt drangen, nahm Gosau wieder eine Stellung
im Vordergründe ein, damit aber auch Antheil an den
damit verbundenen Kämpfen und Opfern. Als im Jahre 1601
der Marktrichter Joachim Schwarzl in Ischl einem kaiser­
lichen Befehl zu Trotz die protestantischen Pastoren in
seinem Wirkungskreis reinstalliren liess, rückten am
23. Februar 1602 salzburgische Truppen im Salzkammergut
ein, drangen bis Hallstatt und Gosau vor und erstickten
mit blutiger Faust die Rebellion. Vier der Rädelsführer
wurden zur Viertheilung verurtheilt und ihre Theile an
den Strassenecken nach damaliger Sitte als warnendes
Exempel ausgesteckt. Zu diesen unglücklichen Vieren
musste auch Gosau sein Contingent in Gestalt seines
allverehrten heldenhaften Führers beistellen. Oft noch
hatte es übrigens unter den Kriegsgreueln zu leiden,
wovon seine Chronik traurige Dinge zu berichten weiss.
Am 12. Juli 1784 endlich erfolgte die Eröffnung der
mittelst Decret angeordneten Bethäuser für die Bewohner
protestantischen Bekenntnisses,
1622 verheerte ein gewaltiges Erdbeben den Traun­
kreis und mit ihm auch Gosau, an dessen Thallehnen
»die Wälder zu rutschen begannen und Felsblöcke, so
gross wie ein Haus, zu Thal rollten«. 1623 war hier
eine allgemeine Theuerung und Hungersnoth, die infolge
mangelhafter Ernährung in der Bevölkerung zu Ende des
Jahres eine verheerende Seuche zur Folge hatte und
zahllose Opfer dem Würgeengel auslieferte.
Doch wenden wir uns ab von diesen düsteren Bildern
einer schweren Vergangenheit und jenen hellen zu, wie
sie uns das heutige Gosau in seiner herzerquickenden
Reinheit und herrlichen Schönheit bietet. Seine Bewohner,
die sich in Bezug auf Sitten und Kleidung wesentlich von
den anderen Bewohnern des Salzkammergntes unterscheiden,
sind ebenso liebenswürdig wie hoch intelligent, und alte
Chroniken schon wissen zu erzählen, dass in Gosau
Jedermann zu lesen, zu rechnen und die Feder gar wohl
zu führen verstünde. Es mag dies wohl daher kommen,
dass sich die Protestanten, die hier wie in Goisern und
Anzenau zahlreich siedeln, schon von Anbeginn durch

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TOÜBISTEN-ZEITÜNG.
Nr. 1.— 7
ihre Kämpfe um ihr Glaubensbekenntnis gewissennassen
emancipirt und selbständiger auf eigene Pässe gestellt
haben, als der ruhig und kampflos dahinlebende katho­
lische Bauer.
Wer je einmal auch nur kurze Zeit unter diesen
fortschrittlich gesinnten, liebenswürdigen und stets sanges­
lustigen Thalbewohnern verbracht hat, muss sagen, dass
sie ausserordentlich viel dazu beitragen, die Naturschön­
heiten uns noch angenehmer zu gestalten, denn jeder
Beisende weiss, welchen Beigeschmack ein schmutziges,
unfreundliches Völklein seinem Wohnsitz verleihen kann,
ein Pall, der zum Glück in unseren Alpenländern selten
anzutreffen ist.
Ausserdem sind es noch zwei gastronomische Spe-
cialitäten, die dem Gaumen des Alpenfahrers schmeicheln
und ein speciflsches Merkmal des Gosauthales sind. Die
»Schwarzreiter«, eine Saiblingsart, werden nach Art der
Forellen zubereitet, und Wenige verlassen Gosau, ohne
beim »Gosauschmied« ihre Bekanntschaft gemacht zu
haben. Zudem hat es mit ihnen eine eigene Bewandnis,
um die sogar die Legende ihre verklärenden Fäden spinnt.
Sie erzählt, berittene Salzburger Truppen seien von den
erbitterten Gosauern znrückgeschlagen und in den See
gedrängt worden, wo sie nun, mit Fluch beladen, als
verzauberte »Schwarzreiter« ihr wässeriges Dasein fristen
müssen, bis sie endlich, ohne Unterschied der Confession,
dem Gaumen aller Bekenntnisse dienen müssen. Die
berühmten »Nocken« des Thaies werden nach einer von
langer, langer Zeit hergebrachten Tradition, nach von
Kind auf Kindeskind vererbter Methode und merkwürdiger­
weise nur von den erwachsenen männlichen Mitgliedern
der Familie zubereitet. Fast ist es, als wenn ein tiefes
Geheimnis über der Zubereitung dieser in der That ausser­
ordentlich schmackhaften Mehlspeise walten würde. Wohl
wird sie sich nicht auf den Wirthstischen präsentiren,
und wer sie kennen lernen will, der muss sich bei Stein­
brucharbeitern und Holzknechten zu Gaste bitten, wie man
denn überhaupt tiefer in die Gebräuche der Volksseele
tauchen soll, als dies in der Begel nach der Bundreise-
billet-Schablone geschieht. Eines aber darf man behaupten:
Wer je vom Unwetter überrascht oder freiwillig die Gast­
freundschaft dieser ungeschlachten, wetterharten Menschen
in Anspruch genommen, der wird mit bedenklich erschüt­
terten Anschauungen über unsere »Civilisation« eine Lehre
mit nach Hause nehmen. Ein Beichthum an Mannesstolz
und Bechtlichkeit verbirgt sich unter der rauhen Schale
des Holzknechtes, und wir könnten lernen von ihm, mit
welch stolzer Freudigkeit er dem ungebetenen Gaste sein
Bestes gibt.
Wir scheiden vom Dorfe mit dem freundlichsten
Eindruck, den es auf uns gemacht, und wandern südlich
zwischen vereinzelten Gehöften hindurch gegen den
»Gosauschmied«. Vor uns umschliessen die schönen,
grünen Waldgehänge den Thalboden, auf dem weit zer­
streut noch Häuser lagern, denn das Dorf Gosau zieht
sich wohl eine Stunde lang von der »Bamsau« bis zum
»Gosauschmied« hin, und über dunklen Wipfeln und
rauschenden Kronen ragen die kühnen, kecken Zacken
der »Donnerkögel« auf, wie der Gosauer diesen wilden
Grat von Thürmen, Nadeln und anderen abenteuerlichen
Felsgebilden nennt. Wer im frühen Morgenschein gegen
sie wandert und als sein nächstes Ziel den »Schmied«,
wie wir ihn von nun an rundweg nennen wollen, erwählt,
der wird den herrlichen Zauber des Farbenspiels geniessen,
mit dem die grotesken Felsenzinnen aus dem dämmernden
Frühdunkel aufleuchten im rosigen Glanz.
Beim »Schmied«, dem trefflichen Wirth, der den
Touristen comfortables Obdach bietet, treten die Thal­
wände zusammen und fast scheint es, als schlössen sie
das Thal in seinem Hintergründe ab. Der Bach fliesst
nicht mehr so ruhig, wie im breiten Mittelthal dahin,
Felsblöcke versperren ihm den Weg, und die Ufer fallen
steil zu seinen Wässern ab. Vom »Schmied« führt durch
herrlichen Forst ein Fahrweg zum Vorderen Gosausee.
Anfänglich etwas ansteigend, zieht er bald hoch oben
am Bergeshang dahin, während tief unten die schäumenden
Wässer tosen, die nur wenig durch sechs, aus riesigen
Quadern gefügte Sperrbauten gebändigt werden, denn
mächtige Felsentrümmer in allen Grössen wohl assortirt
bis zum feinen Kieselschotter in der Höhe ziehen sich
von den steilen Berghängen herab, indem sie den Weg
kreuzen und uns Zeugnis geben von der Gewalt der bei
normalem Wetter kaum sichtbaren Giessbäche. Sie reissen
Steine los, diese grössere und wieder grössere Felsen­
trümmer, wühlen den Boden auf und reissen hohe Stämme
mit sich. In rasender Eile wächst dieser steinerne Strom,
der Felsen, Brücken, Hütten, kurz alles das mitnimmt,
was sich ihm fürwitzig in den Weg stellt, bis sein
rasender Lauf endlich im lufterschütternden Sturz endigt,
indem er sich in das Hauptgerinne ergiesst. Und alles
das, was diese jetzt so harmlos aussehenden Wasserfäden
zur Zeit heftiger Wolkenbrüche dem Gosaubache zuführen,
das schiebt dieser unter dem donnernden Hagel nach­
stürzender Steinmassen im pfeilgeschwindem Lauf zu Thal.
Wie Kartätschenfeuer prallen die Schläge der stürzenden
Baum- und Steinriesen an das Ohr, indessen der Sturm
die Stämme wie Strohhalme knickt unter grauenvollem
Heulen. Ein gigantisches Walten der Naturkräfte, welches
schon vor zwei Jahrtausenden seinen Sänger gefunden,
der da also singt:
»Das Uebrige rollt dahin, einem Strome gleich,
Der bald ruhig im gewohnten Bette seine Fluthen dem etrus­
kischen Meere zuführt,
Bald wildes Gerölle, der Bäume entwurzelte Stämme
Und der Menschen Behausung mitreisst,
Nicht ohne der Berge Gebrüll und des benachbarten Waldes,
Denn die entfesselte Wasserfluth empöret die Buhe der Wässer.«
Es ist ein in seiner Art grausam-schönes, wenn
auch wegen seiner Folgen trauriges Bild. So lange nicht
zielbewusste Menschenhand mit Hilfe der Technik sie zu
bändigen weiss, bleibt sie eine dem ohnedies nie wohl­
habenden Älpler schwer fühlbare Geisel. Die grossen
Quaderbauten dienen dazu, die Steinmassen, welche der
Bach in kritischer Zeit mit sich reiset, zurückzuhalten,
indess die tobenden Wässer über ihre Brustwehren hin-
wegschiossen.
Unser Weg senkt sich ein wenig und führt nun
fast eben in gleicher Höhe mit dem Bachbett hin, an
mächtigen, moosüberwucherten Felsblöcken vorbei, in
würzigem, duftendem Waldschatten. Wir nähern uns der
Seeklause, deren stürzende Wässer man schon von ferne
vernimmt. Der Weg macht bald darauf eine Biegung nach

8- Nr. 1.
0ESTERREICH1SCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
links und wie auf einen Zauberschlag entrollt sich vor
uns das unvergleichliche Panorama des Sees und seiner
Umrahmung; wir erblicken die königliche Majestät des
gletscherumgürteten Dachstein in seiner ganzen souveränen
Pracht, und wir sind in wenigen Minuten an der Seehütte
am Ufer. des Sees. Wein und einen stärkenden Enzian
credenzt uns hier die Seenymphe, aber unter dem kühlen,
beschattenden Dach der Veranda lassen wir wohl zuerst
den weihevollen Zauber einer hochalpinen Landschaft wie
eine göttliche Offenbarung auf uns wirken.
Still und ruhig liegt vor uns die blaugrüne Pluth
des Sees, links die bewaldete Kuppe des Rossrücken,
rechts die Zacken des Gosauer Stein, die mit ihren
pittoresken Formen lebhaft an das Wunderland der Dolo­
mite gemahnen, und gerade vor uns in seinem wilden
Zauber der Dachstein. Kühn ragen die Hörner des Hohen
Dachstein, Thorstein und der Mitterspitze in die Luft,
während sich der gleissende Gletschermantel wie ein
Hermelin um ihre Schultern schmiegt. Gleich Mantelfalten
fliessen dann die felsigen Kippen und Karrenfelder zur
grünenden Eegion hernieder, im dunklen Grün ver­
schwindend.
Es ist eine starre, gigantische Schönheit, eine furcht­
bare Wildheit und Pracht, die nahezu beängstigend wirkt.
Das kalte, weissgraue Gestein, die starren, am Thorstein
schwarzgrauen Gletscher mit ihren düsteren Schründen,
die ganze, man möchte sagen, grabähnliche Stille— dies
alles zusammen wirkt wie eine körpergewordene Gottheit
des finsteren, unnahbaren Grauens.
Aber welchen Wechsels ist diese Scenerie fähig!
Im Abendlichte, wenn der Firn golden erstrahlt, dann
glitzern und gleissen die eisigen Flächen im roth-rosigen
Funkeln und tiefblau blüht’s wie Gentianen in den Klüften
und Schründen. Fort ist aller Spuk des Grauens, und
wie eine helle, blendende Feenhalle erscheinen uns die
Eisböden mit ihren zackigen Hörnern. Oder wenn Nachts
der Mond sein weisses, zauberisches Licht in magischer
Helle über die funkelnden Eisböden giesst, wenn seine
zitternden, huschenden Silberstrahlen die finsteren, sil-
houettenhaften Felsenleiber umarmen, dann baut sich das
ganze Titanengebilde auf wie eine Strahlenburg, wie ein
Geisterschloss, gebaut aus Licht und ätherischem Nichts.
Wer je dies Bild geschaut, der hielt den Athem an, als
fürchte er, der Geisterspuk könne ihm entschwinden. Kein
Laut, kein Ton. Lautlos und bewegungslos die Luft. In
der Tiefe ein undurchdringliches Dunkel, das sich innig
vermält mit dem grabähnlichen Schweigen. Tastend schweift
der Blick an den Hängen empor, er sucht die wohl-
bekannten Stätten, hier einer East, dort einer Episode—
dunkel Alles— dunkel.
Schwarz nur heben sich die Wellen- und Zacken­
linien zu beiden Seiten vom klaren Himmel ab, vor uns
aber im hellen Silberlicht das blendende Strahlengebilde,
das immer wieder die Blicke an sich lockt.
Ein Dolce far niente am See! Wie still, wie feier­
lich ist’s hier am Morgen. 0 köstlich süsses Nichtsthun,
das der Italiener so schön benennt, in dem der Körper
kaum die nöthigste Athmungsfunction unterhält, aber
sein Geist in umso fernere Sphären schweift.
Da träumt’s sich so süss, so schön am glatten
Spiegelsee, leichte Nebelflocken tanzen über die Fläche,
es sind die Elfen und Wassergeister, die da singen und
sagen von heimlichtrauten Feenbauten im smaragdfarbenen
See, von krystallnen Schlössern und Hallen von Karfunkel.
Und drinnen da hausen die gütigen Feen, die singen ein
Lied, so zauberisch schön, und locken den Schiffer hinab
in den Grund, an ihren Busen, zu ihrer Liebe.
(Schluss folgt.)
Touristische Mittheilungen.
JteJbnalien.
Ehrungen. Der Landesverband für Fremdenverkehr in
Tirol hat beschlossen, dem Herrn k. k. Oberpostdirector
Dr. T r n k a für seine thatkräftigen und erfolgreichen Be­
mühungen um die bo dringend nothwendige Ausgestaltung des
Post-, Telegraphen- und Tnlephonwesens in Tirol den ver­
dienten Dank auszusprechen und den Herrn Oberpostdirector
zum correspondirenden Mitgliede des Landesverbandes zu er­
nennen, sowie fernere an Herrn Redacteur Johann Tschug-
m e 11 in Innsbruck anlässlich seines zwanzigjährigen Redactions-
Jubiläums ein Dank- und Glückwunschschreiben zu richten.
Frau Ledwina. Am 30. November v. J. wurde eine vor­
treffliche Frau und wackere Touristin, die Gattin des Obmannes
der alpinen Gesellschaft »D'F reiner«, Herrn Hermann
Ledwina, zu Grabe getragen. An der Verewigten verloren
die Mitglieder der Gesellschaft eine unersetzliche Collegin und
die armen Gehirgsdorfkinder eine unermüdliche Fürsprecherin.
Die alpine Gesellschaft »D’Freiner«, deren Gründungsmitglied
die Abgeschiedene war, legte einen Kranz an der Bahre nieder
und betheiligte sich corpor&tiv an der Leichenfeier. Zugleich
beschloss die Gesellschaft durch 3 Monate die Abzeichen um­
flort zu tragen und sich an keinerlei alpinen Unterhaltungen
officiell zu betheiligen. Ehre ihrem Andenken.
Todesfall. Nach Schluss des Blattes erhalten wir die
betrübende Nachricht, dass der Vorstand der Section »Salzburg®,
Herr Stefan Berakovic, in '.der Nacht vom 22. auf den
23. December verschieden ist.
©ErrrfjtEbenEa.
Der Winter hat sich im Alpenlande mit allen seinen
Schrecken eingestellt. Die Strassen zwischen Tarvis und Raibl
wurden von einer Lawine total verschüttet. Der Pfarrer von
Raibl, der auf einem Schlitten nach Tarvis fuhr, kam dort
nicht an und wurde wahrscheinlich von der Lawine überrascht;
der Flitscher Postschlitten wurde von einer Lawine in die
Schlitza geschleudert, der Postillion rettete sich jedoch. Wie
uns aus Oberdrauburg geschrieben wird, beträgt die Schnee­
höhe dort nahezu 2 m. Zwei im Rosegger-Alpenhause auf der
Predulalpe eingeschneite Tischlergesellen, die dort eine Holz­
arbeit zu verrichten hatten, wurden durch die riesig ange­
wachsenen Schneemassen vom Thale gänzlich abgesperrt und
befanden sich in einer kritischen Lage. Es gelang, mit Hilfe
von Skiläufern Beide zu retten.
Die Zuknnft der Strassen im XX. Jahrhundert. Die
»Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg« bringt
einen lesenswerthen kleinen Aufsatz über die Bedeutung des
Automobils für den Fremdenverkehr, welcher eine völlige Um­
wandlung der Physiognomie unserer jetzt ziemlich einsam
gewordenen Alpenstrassen für das XX. Jahrhundert prophezeit
und welcher daher auch für Touristenkreise nicht ohne Interesse
ist. Wir entnehmen demselben Folgendes: »Man kann heute
schon mit Gewissheit behaupten, dass in nicht mehr allzulanger
Zeit die Landstrassen aller jener Länder, welche die Natur
gesegnet hat, und welche überhaupt gute Strassen aufzuseisen
haben, sowohl in socialer wie commercieller Beziehung eine

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TO URISTE N- Z EITUNG.
Nr. 1.— 9
ganz neue Bedeutung annehmen werden. Und dass da Tirol
mit seinen herrlichen Strassen nicht in letzter Reihe steht,
braucht wohl nicht betont zu werden. Schon das gewöhnliche
Fahrrad bat die Landstrasse aus ihrer Vergessenheit ans Licht
gezogen— es hat dieselbe den Erholungsbedürftigen, welche
körperliche Anstrengung lieben, zum unentbehrlichen Tummel­
platz erweckt. Eme noch viel, viel grössere Bedeutung aber
gewinnt dieselbe für das Motorfahrrad, den Motorwagen und
jene, welche die frische Luft und Gottes herrliche Natur lieben.
Das neue Jahrhundert wird, wenn nicht alles täuscht, sehr
schnell Zeuge davon sein, wie die Eisenbahnen gewöhnlich nur
bei äusserst schneller Beförderung schwerer Lasten in Anwendung
kommen, während die Landstrassen, welche den Vortheil besitzen,
an aller Leute Thüren vorüberzuziehen, wie in den früheren Zeiten
dem Personenverkehr dienen und von Fahrrädern, sowie Motor­
gefährten aller Art belebt sein werden. Die Zeit kann nicht mehr
fern sein, in welcher es sicher keinen Geschäftsmann, welcher in
der Peripherie der grossen Stadt oder in deren weiterer Umgebung
seinen Wohnsitz hat, einfallen wird, sich nach seinem Bureau
vermittelst der Eisenbahn, Tramway oder des Omnibusses zu
begeben, sondern anstatt dessen wird er von Thür zu Thür im
leichten Motorwagen mit Ersparnis von Zeit, Geld und Aerger,
nur von sich selbst abhängig, fahren, und ebenso werden jeden­
falls die meisten der Vergnügungsreisenden nicht mehr die
dunstige und schmutzige Eisenbahn nehmen, sondern die Er­
holungstour im Motorgefährt machen. Mit der Vermiethung
von Motorwagen aller Art mit und ohne Führer wird sich ein
grossartiges Geschäft entwickeln, das ist wohl zweifellos. Wohl
wird bei der dann sehr bedeutenden Benutzung der Landstrasse
diese weniger reizvoll sein, aber wenigstens wird sich dieselbe
ihren alten Platz zurückerobert haben, den sie in früheren
Zeiten als Verkehrsfactor einnahm und damit auch das an
vielen Strassen abgestorbene Gastgewerbe in verfeinerter Auflage
zu neuem Leben erwecken.«
Dar Rosskopf bei Sterzing. Jeder Besucher Sterzings
wird sich des mit üppigen Matten bedeckten, im Westen der
Stadt aufsteigenden Berges erinnern; es ist dies der Rosskopf,
welcher sein Haupt zwar nur 2187 m hoch erhebt, aber durch
seine Lage eine der herrlichsten Aussichten in diesem Theile
des Tirolerlandes gewährt. Die »Ö. T.-Ztg.« hat den Rosskopf
schon vor einer Reihe von Jahren durch eine ausführliche
Schilderung des Aufstieges uni Panoramas gewürdigt (1892
»Der Rosskopf bei Sterzing«. Von Franz Gilly). Neuestens hat
Herr F. A. C. M. Reisch über Auftrag des Herrn Carl
0 b e x e r, Besitzer des Unterkunftshauses am RosBkopf, ein
Panorama der Rundsicht dieses nun schon in weiten Kreisen
bekannten und vielbesuchteu Gipfels angefertigt. Die »Bozener
Nachrichten« besprechen diese Arbeit in einem ausführlichen
Aufsatz, dem wir Folgendes entnehmen: »Das Rosskopf-Pano-
rama des Herrn Reisch ist das erste in Aquarell ausge­
führte Gebirgs-Panorama Tirols. Es besteht aus 11,
ind. Unterkanftshaus aus 12 Blättern, was schon an sich ein
Hinweis aut die Aufgabe und die Schwierigkeiten ist, die der
Künstler zu bewältigen hatte. Herr Reisch hat diese Aufgabe
nach dem allgemeinen Urtheile glänzend gelöst. Die Mal­
technik, die er hiebei zur Anwendung brachte, ist Aquarell,
combinirt mit Gouache. Der gesammte Eindruck, die Har­
monie der Farben, die Perspective, die Genauigkeit der Einzel­
heiten sind bewundernswerth und rücken die Vortheile des
gemalten Pano:amas gegenüber dem durch Federzeichnung
hergestellten in das hellste Licht. Alles ist hier der Natur
abgelauscht und gibt die Natur in getreuester Weise wieder.
In richtiger Weise vervielfältigt, wird das Panorama des Herrn
Reisch zweifellos dazu beitragen, die bereits so bedeutende
Zahl der Besteiger des Rosskopf binnen Kurzem noch bedeu­
tend zu erhöhen, umsomehr, als dieser Aussichtspunkt ver­
hältnismässig mühelos und mit einem Zeitaufwand von kaum
3 Standen erreicht werden kann.«
Die St. Canzianer ßrottea, welche bekanntlich zu den
großartigsten Wundern des Karstlandes gehören, finden von
Jahr zu Jahr zahlreicheren Besieh. Am 4. Mai 1898 besichtigte
das rumänische Königspaar in Begleitung des Grossherzogs
und der Grossherzogin von Luxemburg und mit grossem Ge­
folge die Höhlen, am 15 Juni 1898 inspicirte sie der Statt­
halter uni am 28. Juni 1898 kam der Wiener Sängerbund
»Arminius«, als Gast des Triester Männergesangsvereines, sich an
dieser unterirdischen Herrlichkeit zu ergötzen. Am Pfingst­
montag fand das übliche Grottenfest statt, welches einen
massenhaften Besuch herbeilockte. Die Grotten von St. Canzian
gehören in ihrer derzeitigen Ausgestaltung zu den hervor­
ragendsten Leistungen der Section »Küstenland« des D. u.
Oe. A. V. Wie wir dem Jahresberichte der Section für 1898
entnehmen, wurde auch in diesem Jahre rüstig weitergearbeitet.
Der Wegbau im Rinaldini-Dom wurde um ein gutes Stück
weiter gefördert, eine Arbeit, welche wegen der ausserordent­
lichen Terrainschwierigkeit viel Zeit- und Geldaufwand er­
heischte. Der Abstieg von der Sehmidi-Grotte in den Rudolfs-
Dom befand sich von jeher in einem recht verbesserungs­
bedürftigen Zustande, allein die Unzulänglichkeit der verfüg­
baren Mittel gestattete nicht, eine gründliche Umgestaltung
desselben in Angriff zu nehmen. Durch eine huldvolle Spende
des hochsinnigen Königs Carol von Rumänien wurde die Section
in Stand gesetzt, diesem allgemein gefühlten Uebelstande ab­
zuhelfen; der neue »Königsweg« von der Schmidl-Grotte bis
zum Belvedere im Rudolfs-Dom bietet nunmehr einen sehr be­
quemen Zugang und einen sehr geräumigen Standort zur
Ueberblickung des ganzen Rudolfs-Domes mit seinen impo­
santen, vielfach durchlöcherten Steilwänden, seinem nebelhaft
verblauenden Deckengewölbe und dem, durch eine im Tages­
lichte glitzernde Felsenspalte in die Unterwelt einströmenden
und zwischen schwarzen Felscoulissen in die Finsternis fort-
stürmenden Höhlenflusse. Bei festlicher Grottenbeleuchtung ist
dies unstreitig der schönste Punkt. Die Verlegung des Pazze-
Weges aus dem Bereich der Steinschläge wurde endgiltig
durchgeführt, was allerdings recht erhebliche Kosten ver­
ursachte, aber unbedingt nothwendig war. Die Ausführung aller
dieser Arbeiten gescha'i unter Leitung und Ueberwachung des
um die Zugänglichmachung der Canzianer Grotten seit Beginn
hochverdienten Herrn Josef Marinitsch in Triest.
Eine Kammwandernng in den Voralpen. Aus dem Hall-
bachthale (Staatsbahn-Haltestelle Rohrbach) führt der roman­
tische Atzbachgraben zur hohen, zwischen Sengenebenberg
1110 m und Kiensteiner Oede 1169 m gelegenen Hahnwiese
empor. Diese bildet den Ausgangspunkt für eine touristisch­
interessante Wanderung über den durch schöne Felsbildungen
ausgezeichneten Kamm, welchem die Gipfel Kiensteiner Oede
und Wendlgupf 1111 m entragen. Der pittoreske Wendlgupf
ist auch wegen der darin wenige Minuten unter dem Gipfel
befindlichen Sagenreichen, aber etwas schwer zugänglichen, sehr
ausgedehnten Höhle »Wendllucken« bemerkenswerth. Vom
Wendlgupf geht man über den Könighof abwärts in den
Steigengraben und durch diesen hinaus in das Wirchenbachthal,
welches bei der Haltestelle Schwarzenbach im Gölsenthal aus­
mündet. Diese ganze, wenig bekannte, hübsche Tour wurde im
Vorjahre vom Markirungs-Ausschuss des Niederösterr. Gebirgs-
Vereüies markirt.
Zur Orthographie Diederösterreichischer Ortsnamen.
Einer der Ortsnamen, den man io den mannigfaltigsten, fast
durchaus unrichtigen Schreibarten findet, ist jener von
St. Aegidi am Nenwalde. Die richtige Schreibweise existirt
nnr noch ganz vereinzelt, so insbesondere auf den alten Kirchen-
fahnen in St. Aegidi, ferner in dem alten Ortslexikon von
H. Rudolph uud in neuerer Zeit wieder im niederösterreichi­
schen Amtskalender, wo aber die Schreibart Egydi noch in
Klammer daneben erscheint. Von unrichtigen Schreibarten
habe ich bisher nicht weniger als acht gefundn. Es sind
folgende:
Aegyd in den Verlautbarungen der Gemeinde, in der Topo­
graphie von Niederösterreich, in der Specialkarte 1: 75000.
Egyd, Benennung der Eisenbahnstation; Karte im Massstabe
1:25000.
Egid, Stempel des Postamtes (im Jahre 1896).
Egidi auf dem Grabsteine des Gewerken Fischer in St. Aegid.
Egidy auf einer Grabtafel an der Kirche, sowie auf Photo­
graphien des Ortes.
Egydi auf amtlichen Verlautbarungen.
Egydy, so schreibt sich das Eisenwerk, und diese Schreibart
wird nur noch überlroffen durch diejenige, die sich auf der
neuen Traisenbrücke in Freiland befindet:
Egied^ (mit Strich auf dem y 1) Ein Commentar ist über­
flüssig. Br. Bittner.

10- Nr. 1.
OESTEBBEICHISCHE TOUEISTEN-ZEITDNG.
XX.— 1900.
ln Wingendorf an der Schneebergbahn warde eine von der
Ortsgruppe Fischau der» Niederösterreichischen Landesfrennde«
mit grossen Kosten zugänglich gemachte künstliche Erdhöhle
dem allgemeinen Besuche übergeben. Dieselbe enthält acht
Kammern und befindet sich am Fusse der Berglehne hart neben
dem Weingartenwege, der oberhalb der ehemaligen Eömerstrasse
angelegt ist.
Es gehört diese Localität zweifelsohne in die Eeihe der
im Volksmunde »Hauslöcher« genannten unterirdischen Eäume,
welche sich gewöhnlich in unmittelbarer Nähe alter Bauernhöfe
befinden and welche in diesem nächst der ungarischen Grenze
gelegenen Landstriche nicht selten Vorkommen. Im Jahre 1878
wurde von Dr. G. Eie hl nächst dem eine halbe Stunde von
der ungarischen Grenze und circa 2 Stunden vom Markte Kirch­
schlag entfernten Dörfchen Gleichenbach eine sehr aus­
gedehnte künstliche Höhle mit vielfach verzweigten, theils in
Felsen gehauenen, theils durch Mauer werk hergestellten Gängen
eröffnet. Aehnliche unterirdische Eäume finden sich neben
einem Hause in Aigen und im Markte Krumbach. Wahr­
scheinlich hat man es in allen diesen Fällen mit Zufluchts­
stätten vor dem häufig über die Grenze dringenden Feinde zu
thun, zumal wenn man bedenkt, dass gerade dieser Theil
Niederösterreichs den feindlichen und räuberischen Einfällen
der benachbarten unruhigen Horden so häufig ausgesetzt war.
üeber die Zeit der Erbauung dieser merkwürdigen Schlupf­
winkel lässt sich weder ans der Art der Mauern, noch ans den
aufgefundenen Gegenständen, von welchen überdies viele erst
in späterer Zeit, z. B. bei Benützung der Iläume zu Zwecken
des Schleichhandels, der ja in dieser Grenzgegend lange florirte,
hineingekommen sein mögen, ein sicherer Schluss ziehen, jedoch
erscheint es wohl sehr wahrsch. inlich, dass derartige Zufluchts­
orte für Menschen und beweglichen Besitz schon sehr früh
entstanden Bind. Ueber das oberwähnte Dörfchen Gleichen­
bach wäre .noch zu erwähnen, dass vem Dorfe selbst und noch
mehr von einem etwa 200 Schritte gegen Süden gelegenen
Hügel ein schönes Panorama zu schauen ist; man übersieht da
das weite ungarische Tiefland, den Neusiedlersee, die steirischen
Greizgebirge und gegen Westen die Gipfel des Wechsels und
Schneeberges, der Baxalpe und der Hohen Wand.
Fremdenverkehr in Tirol. Die wie alljährlich vom
Centralbureau des Landesverbandes für Fremdenverkehr in
Tirol ausgearbeitete Fremdenverkchrs-Ertragsstatistik ergab als
Eesultat, dasB im Jahre 1898 in ganz Tirol nach den Mel­
dungsausweisen 411.779 Beisende gezählt und als Gesammt-
Einnahmen aus dem Eeiseverkehr die Summe von 13,227.000 fl.
(gegen 12 Millionen im Jahre 1897) berechnet wurden.
^rijufjljäufßx.
Hütteneinbrüche. Wie wir den iMittheilungen des D. u.
Oe. A. V.« entnehmen, wurde Ende November das Schlernhaus
erbrochen aufgefunden. Die Thürfüllung war von unbekannten
Thätern mittels eines Beiles förmlich zersplittert worden. Aus
der Cassa fehlte ein Betrag von über 4 fl., auch an Conserven-
uud Weinvorräthen wurde ein Abga: g ermittelt. Aus der Alt
der Beschädigungen glaubt man daiauf schliessen zu dürfen,
dass der Einbiuch von denselben Personen verübt wurde, wie
im Vorjahre.— Ferner kommt aus Teplitz die Nachricht,
dass das neue Teplitzerhaus (am Uebelthalferner, Stubaier
Gruppe) erbrochen und ausgeraubt worden ist. Nach den
Spuren zu urtheilen, müssen daran gegen drei Personen be-
tbciligt gewesen sein.
Das Bürgeralpel bei Maiiazell, bekannt und vielbesucht
wegen des schönen Panoramas vom Franz Carl-Thurme, bei
welchem sich das vom Ö. T. C. erbaute Schutzhaus befindet,
wird auch im Winter von dem Wirthe Schublach lewohnt,
welcher allfällige Besuchern Verpflegung und Unterkunft
bietet.
Literatur.
Alpine Jontnal. Vol. XX Nr. 145. Im vorliegenden Hefte
schildert zunächst Sir Martin Conway im Artikel:
iClimbs in the Andes in 1898« seine mit den Führein
A. Maquignaz und L. Pelissier ausgeführte Ersteigung
des Gipfels dis Ulimani, des Aconcagna etc. Der Autor, der
über den Gegenstand am 2. Mai v. J. im A. C. einen instruc-
tiven Vortrag hielt, hat dem Aufsätze drei hübsche Illustra­
tionen (Lichtdiucke) nach eigenen photographischen Moment­
aufnahmen angefügt. Herr W. Eickmer Bickmers,
der bekannte Hochtourist, dem wir in österreichischen und
deutschen Vereinsschriften schon manche herrliche Darstellung
verdanken, beschreibt die, in Begleitung des Dr. A. Hacker
ans Wien unternommenen Versuche, den Ushba in Central-
Kaukasien zu ersteigen. Ein Amerikaner, W. 0. Owen, der
angeblich als Erster den Grand Tdton bestiegen hat, *)
schildert im Aufsätze: »The Ascent of the Grand Täton.«
die Einzelheiten dieser im August 1898 von ihm unternommenen
grossartigen Bergtour in den Bocky Mountains (U. S. A.).
Der interessanten Schilderung ist eine Illustration beigegeben,
die in Lichtdruck den 13.800 Fuss hohen Grand Teton, nach
einer photographischen Aufnahme des Autors vorführt. Der
Eedacteur deB A. J. Mr. George Yeld beschreibt aus­
führlich den Lac de Champex in der Montblancgruppe. Eine
Illustration zu diesem Aufsatze wird mit dem nächsten Hefte
des A. J. nacbgeliefert werden. Zahlreiche schätzenswerthe al­
pine Notizen, Besprechungen einschlägiger Literatur, Corre­
spondenzen und Mittheilungen aus dem Vereinsleben be­
schlossen das inhaltreiche Heft. H. v. K.
Deutsche Bundschau für Geographie und Statistik.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Prof. Dr. F. Umlauft. XXII. Jahrgang 1899/1900
(A. Hartleben’s Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 45 kr.)
Diese Zeitschrift nimmt durch die Eeichhaltigkeit sowie durch
die Gediegenheit ihres Inhaltes unter den verschiedenen geo­
graphischen Zeitschriften eine hervorragende Stelle ein. Das
dritte Heft des XXII. Jahrganges bietet wieder eine Eeihe
werthvoller Beiträge und ist für weite: e touristische Kreise
durch die darin enthaltene Biographie des hervorragenden
Alpinisten und Afrikareisenden Eobert Hans Schmitt
(mit Porträt) interessant.
Kürschner’» Jahrbuch 1900 iür Oesterreich-Ungarn.
Kalender, Merk- und Nacbschlagebuch für Jedermann, Her­
mann Hilger’s Verlag, Berlin, Eisenach, Leipzig, Wien. Das
Kalenderwesen hat schon seit vielen Jahren keine so werth-'
volle und praktische Neuerung erfahren, als wie sie in diesem
nunmehr zum zweitenmale erscheinenden garz vorzüglich zu­
sammengestellten Jahrbuche durebgeführt erscheint. Dasselbe
verbindet Alles, was wir bis jetzt in Kalendern zu suchen
gewohnt waren, mit einer Ueberscbau der wichtigsten Vor­
kommnisse auf allen Gebieten menschlichen Lebens und
Schaffens, wodurch das Jahrbuch zu einer Alt Lexikon-Supple­
ment wird und ein solches in der That ersetzt. Der Beich-
thum an interessanten Mittheilungen und die Fülle von Illu­
strationen wird Jeden, der in diesem Jahrbuche auch nur
herumblättert, mit Erstaunen e: füllen. Mit besonderer Sorgfalt
ist der Abschnitt über Alpinistik behandelt; wir finden darin
nicht nur Auskünfte über die touristischen Vereinigungen
Oesterreichs, soi.de rn auch ein Verzeichnis touristischer Fach­
ausdrücke, Eeferate über Beisehandbüeher etc.
Niederösterr. Amtskalender 1900. Nach authentischen
Quellen zusammengestellt, enthält dieses bereits in den
weitesten Kreisen verdienter Aneikennung sich erfreuende Jahr­
buch, wtlches soeben neuerdings erweitert im 35. Jahrgange
in der k. k. Hof- und Staatsdruckei ei ausgegebeu wurde, nächst
einem Kalendarium mit verschiedenen astronomischen und
meteorologischen Notizen eine ausführliche Darstellung des
Allerhöchsten Hofstaates, der legislativen Körperschaften, der
Civil-, Militär- und kirchlichen Behörden der Monarchie, dann
hinsichtlich Niederösteireicbs auch den Status aller Unterrichts-,
Humanitäts- und KrankenanBtalten, Actiengesellschaften und
Vereine, sowie der Gemeindevertretungen. Ausserdem zahlreiche
geschäftliche Notizen. Die Tarife der Wiener Stadtbahn und
Strassenbahnen, Vorschriften über die Automobilwagen und
Motoriäder, sowie über die gewerbliche Sonntagsruhe in Wien
mit praktischer UebeiSichtstabelle, ferner die Pläne des Zu­
schauerraumes der Wiener Theater. Für Touristen wird eine
beionders willkommene Beigabe bilden: ein Touristen- und
Eadfahrer-Vademecum, eine Darstellung der Wirksamkeit der
.*■) Mv. Lu th er B, Yapl e in .ßhillicotb.e Ohio schreibt anf
Seite 558- des Heftes, dass die Herren M. P. Langfori und J. Stevenson
den Grand Teton im Jahre 1572 erstiegen haben.

im- xx.
0 ESTE KBEICHISCHE TOURISTEN-ZEITUN G.
Nr. 1.— 11
hervorragendsten alpinen Vereine (Seetionen, Schutzhütten
u. s. w.), eine Uebersicht der touristischen nnd Radfahrer-
Literatur, die Bergführer-Tarife von Niederösterreich, ein Ver­
zeichnis sämmtlicher Wiener Touristen-Vereine mit deren
Functionären, endlich eine Uebersicht der Eisenbahn-Fahrpreise
und der Wiener Local Verkehrsmittel. Den Bedürfnissen aller
Berufeclassen Rechnung tragend, darf dieses ebenso reichhaltige
als verlässliche Nachschlagebuch allseits freundlicher Aufnahme
sicher sein.
Geschäfts-Vormerk-Blätter 1900. Im 28. JahrgaDge in
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei erschienen, enthalten die­
selben über 40 mit Bedachtnahme auf die mannigfachsten Be­
dürfnisse rubricirte Blätter zur Vormerkung von Commissionen,
Tagfahrten oder sonstigen Geschäften, von pränumerirten Zeit­
schriften, Wohnungsadressen, Gedenktagen n. dgl., zur Ein­
tragung der Einnahmen und Ausgaben, zur Führung von
mannigfachen Tages-, Wochen-, Monats- und Jahres-Vormerken,
Stundenplänen u. s. w., endlich auch einen Wochentagskalender
für alle Jahrhunderte, Stempelscalen, Interessen-, Gehalts- und
Lohnberechnungs-, Münzvergleichungs-, Mass- und Gewichts-
Tabellen-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Tarife, sowie eine
Uebersicht der Lottoanlehens-Ziehungen im Jahre 1900. Den
besten Beweis für die vielseitige Verwendbarkeit bildet die von
Jahr zu Jahr steigende Verbreitung dieses Vormerkbuches,
dessen letze Ausgabe in 43.000 Exemplaren binnen wenigen
Wochen vergriffen war.
JüarfograpfjtE,
Erzherzogthum Niederösterreich. Massstab 1; 300.000.
Preis fl. 1-20, auf Leinen fl. 2. Verlag R. Lechner (Wilh.
Müller) k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung in Wien.
Diese Karte bringt die politische Eintheilung des Landes in
Österreichischer
(Eenfralß.
Redacteur Josef Rabl.
Zu seinem fünfundzwanzig] übrigen Schriftsteller-Jubiläum.
Wer aus Begeisterung für eine geliebte gute Sache die
sicheren Pfade verlässt, welche in der Welt zu Ansehen und
Glücksgütern führen und all’ seine Kräfte und Fähigkeiten in
den Dienst dieser Sache stellt, der verdient wohl, dass man
seiner mit Dank nnd Anerkennung gedenke, wenn er ein
Viertel-Jahrhundert solchen Wirkens vollendet.
Jede Sache bedarf zu ihrer Entfaltung und Entwicklung
Männer, welche in selbstloser Weise für dieselbe eintreten,
nnd, auf äussere Erfolge verzichtend, in der inneren Befriedi­
gung allein den Lohn ihrer Opferwilligkeit finden.
Die alpine Sache hat nie Mangel gehabt an solchen opfer­
willigen Anhängern und auch die Geschichte des Ö. T. C.
verzeichnet eine Reihe von Männern, welche, nur von der Liebe
zum Club getragen, mitgebant haben an dem Gebäude des Clubs.
Aber so gross und mächtig sich auch der Alpinismus
gegen Schluss des Jahrhunderts entfaltet hat, die alpinen
Vereine sind immer arm und bedürftig geblieben, denn von
den Hunderttausenden, welche alljährlich in die Alpen ziehen
und aus der Tbätigkeit der Vereine Genuss und Nutzen ziehen,
steht die ungeheure Ueberzrhl den Vereinen undankbar und
egoistisch ferne. Daher vermochten die alpinen Vereine auch
niemals Denjenigen, welche sich, auf laute Erfolge und glän­
zende Entlohnung ihrer Fähigkeiten verzichtend, in ihren
Dienst gestellt haben, gebührende Entschädigung zu bieten,
und werden dies auch in absehbarer Zeit nicht vermögen.
Umsomehr obliegt den Vereinen jedoch die Pflicht, gegen­
über ihren treuen Mitarbeitern nicht mit Dank und Anerken-
farbiger Ausführung zur Darstellung und ist sehr sorgfältig
bearbeitet und ausgeführt. Obwohl sie kein Terrain enthält,
dürfte sie sich doch in vielen Fällen als Ergänzung zu anderen
Kalten sehr nützlich erweisen.
Alle Bahnen, auch die im Bau befindlichen und projectirten,
sowie die Postcourse und Dampferlinien enthält die bestens
bekannte G. Freytag's Verkehrkarte von Oesteireich-Ungarn
nnd der Balkanhalbinsel, deren Ausgabe 1900 eben erschienen
ißt und für nur 1 fl. von jeder Buchhandlung, wie auch vom
Verlag G. Freytag und Berndt, Wien VII/'l, Schottenfeld­
gasse 64, direct bezogen werden kann.
JßeriobiJtfje JTadjblätfer.
aSittheilnngen de» D. n. Ö. A. V. Nr. 20. Die «Neue Grotte* in Adelsberg
Von Friedrich. Müller in Triest.— Die neuen Touren des Jahres l8i)$ in
den Ostalpen. Von Franz Hörtnagl in Innsbruck.— Verschiedenes.—
Literatur und Kunst u. s. w.
— Nr. 21. Streifzüge in einem neuen Quellengebiete. Von Alois P f reimbtrei
in Wien.— Von Meran nach Obergurgl. Von Dr. 0. WinckelmanB in
Strassburg im Eisass.— Über die Herstellung der Landkarten. Von Orestes
Bitter von Bisehoff in Wien.— Touristische Mittheilungen etc.
Österreichische Alpen-Zeitung. Nr. 542. Aus der Fanisgruppe. Von
Günther Freiherr von Saar in Graz.— Neue Touren in den Ostalpen im
Jahre 1898. Von l)r. Josef Bosenthal in Wien.
aXittheilangen der Sectlon für Naturkunde Nr lü.— Malaria.
Von Dr. Theodor Pint er.— Zoologisehe Sammel tbätigkeit in den Alpen.
Von F. W.— Die Mirafülle in Gefahr. Wolle, Papier und Holz aus Torf.
Heuschreckenplage in Algerien. Augen bei Muscheln. Leuchtende Salpen im
Triester Hafen. Noch einmal ein Hai u. s. w.
Mittheilung'en der Seotion -Wienerwald Nr. 11. Programm der Aus­
flüge.— Aus der Section- Der Kampf um die Mirafälle.— Der
»Heurigen*- Abend des Markirungs- Comitds.— Ausflugsberichte.— Ver­
schiedenes.— Kartographie.
Der Oebirg'*freund» Zeitschrift des Niederösterreichischen
Gebirgsvereins. Nr. 12. Ausflüge.— Die Vereinsvorträge 1898—99.—
Josef Babl, Ein Gedenkblatt zu seinem fünfundzwanzigjährigen Schriftsteller-
Jubiläum.— Spende,— Allerlei.— Aus den Alpen.
Touristen-Club.
nung zu kargen, wenn ein Zeitabschnitt herannaht, welcher
hiezu passende Gelegenheit eröffnet.
Die Blätter gedachten in den letzten Tagen des [abge­
laufenen Jahres eines Jubilanten, der im gewissen Sinne auch
Jubilar des Clubs ist, denn jene Publication, welche vor einem
Viertel-Jahrhundert im «Tourist* erschien und als die erste
alpine schriftstellerische Bethätigung unseres Redacteurs Josef
Rabl zu betrachten ist, war dem Ö. T. C. gewidmet. Sie
enthielt ein Mabnwort an die damalige Clubleitung, eine Auf­
forderung, unbeirrt fortzuschreiten auf dem rühmlichen Wege,
welchen sie betreten, und nach dem Schneeberge auch die
Raxalpe mit einem Unterkunftshause zu versehen.
So ist denn das 25jährige Schriftsteller-Jubiläum Rabl’s
auch ein Jubiläum seiner Tbätigkeit im Interesse des Clubs
und seiner Liebe zum Club, denn diese Liebe hat ihn fortan
begleitet bis zum heutigen Tage.
In friedlichen und stürmischen Zeiten hat man ihn im
Club und für den Club arbeiten sehen; auch ferne von Wien
hat er dem Vereine seine treue Anhänglichkeit bewahrt, hat
für ihn in Steiermark, Kärnten und Tirol Sympathien er­
worben, Seetionen gegründet und auch bei jeder Gelegenheit
in seinen Reisebüchern für den Club Propaganda gemacht.
Wenn er daher durch seine schriftstellerischen Leistungen
allen Natur- und Alpenfreunden nahe steht, so steht er doch
dem Ö. T. C. am nächsten und ist er doch vorzugsweise
unser Jubilar.
Deshalb habe ich als Präsident des Clubs zur Feder ge­
griffen, um den Jubilar zu ehren und ihn hiemit zu seinem
doppelten Jubiläum im Narren des Clubs auf das herzlichste
zu beglückwünschen.
Dr. Emerich Klotzberg.

12- Nr. 1.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZE1TÜNG.
XX.- 1900.
Verlag de» 0E8TKKB. TOTOtlSTKN-CLOB.
Druck der „STETBEBMÖBL« (Yerantw. ALBEKT PIETZ).
Verantw. Peäacteur KARL POMP.
Instructlonscurse im Kartenlegen and im Gebrauche
des Sompasses. Infolge einer von dem Aussehussmitgliede
Dr. Carl Stockmai gegebenen Anregung bat der C.-A. be­
schlossen, während des laufenden Wintersemesters für Club­
mitglieder einen unentgeltlichen Instrnctionscurs im
Kartenlesen und im Gebrauche des Compasses,
nach Bedarf aber auch mehrere solche Curse zu veranstalten.
Es wurde nämlich bei Partien von den Führern derselben häufig
die Wahrnehmung gemacht, dass, besonders unter den jün­
geren Theiloebmern, eine genügende Vertrautheit mit der
Kartenzeichnung noch immer nicht so verbreitet ist, als nöthig
erscheint, um die wertbvollen Behelfe, welche unsere vortreff­
lichen Specialkarten dem Touristen bieten, ganz und voll aus­
nützen zu können. Die Misserfolge mancher touristischer Unter­
nehmung, ja sogar Unglücksfälle wären nicht selten durch eine
rationelle Benützung der Karte zu vermeiden gewesen. Indem
der C.-A. des Ö. T, C. diese Instructionscurse im Kartenlesen
und im Gebrauche des Compasses auf das Programm seiner
Tbätigkeit setzte, ging er von der Auffassung aus, dass die
Vereine auch verpachtet seien, auf ihre Mitglieder in erziehlichem
Sinne zu wirken und Sorge zn tragen, dass jedes Mitglied das
zur angenehmen und gefahrlosen Ausübung der Touristik nöthige
Wissensminimum sich anzueignen Gelegenheit finde. Es werden
daher auch diese Vereinsaufgaben hauptsächlich in den Winter­
monaten künftighin Gegenstand besonderer Fürsorge des C.-A.
sein. Jene Mitglieder deB Ö. T. C., welche sich für das hoch­
wichtige Thema des richtigen Kaxtenlesens und richtigen
Compassgebrauches interessiren, werden hiemit freundliehst
eingeladen, an diesem, von einem Fachmanne geleiteten Curse
theilzunebmen und durch Eintragung ihres Namens auf dem
in der Clubkänzlei erliegenden Bogen sich hiezu anmelden
zu wollen.— Die Zahl der Theilnehmer eines Curses wurde
mit ca. 20 festgestellt. Für den Fall, als eine, grössere Theil-
nahme die Veranstaltung mehrerer Curse erfordern würde, er­
folgt die Aufnahme nach der Reihenfolge der Anmeldung.
Nachtrag zum Berichte über den Unterhaltungsabend
zum Besten des Weihnachtsfondes am 1. December 1899.
Zu unserem Bedauern ist in dem Berichte vergessen worden,
zu erwähnen, dass die bestbekannten Mitglieder des Touristen-
Sänger-Chores Herren Scharitzer, Marsano undPösehl in
dem Unterhaltungsprogramme dieses Abends in ausgezeichneter
Weise und unter lebhaftem Beifalle der Versammlung mit­
wirkten. Die Clavierbeglf ituug des Herrn P ö s c h 1 war, wie
gewöhnlich vorzüglich.
Weihnachtsspenden, Für die Weihnachtsbetheilung sind
weiters eingelai gt:
An Geldspenden: Je fl. 10: C. K., Job. v. Pokorny;
je fl. 5: Kammler, Dr. v. Kappler, Dr. Stockmar, J. B. Stöger­
mayer, Ad. Toscano del Banner, Irma Winter; je fl. 3: Prof.
Benedikt, Marie Heran, Dr. v. Leonhardt, Prof. Neusser,
H, P„ A. Reisser, Mizzi Sehiritzhofer, Carl Waratsek; je fl, 2:
Emil Hirschler, Liewer, B. L. May, Porschl, H. M. Schreiber;
fl. 1.92: Dr. Linsmayer; je fl. 1: C. Auteried, Elise Ecker,
Justin Lazskovid, Jos. Procbaska, Jos. Zeisberger. Erträgnis
des Weihnaehtsfcnd-Abendes fl. 3806. Snmme fl. 1302.38.
An Effecten: Karl Beran: 12 Kopftücheln; Josef
Reiterer: 2 Cartons Cravatten; Neusiedler Actien-Gesellschaft:
1 Ballen Papier; Emma Dornhofer: div. Kleidungsstücke;
Baron Hannar v. Nemespan: 1 Coupon Leinwand; Frl.Niemetz:
1 Paquet Winterwäsche; Maceller& Goeken: 1 Carton Filz­
schuhe; Theodor Kreis: 1 Paqnet Wirkwaren; Emilie Gabriel:
1 Anzug und 1 Winterrock; Bensdorf& Co.: 24/8 Päckchen
und 50 Dosen Gaeao; Anna Koch: Wäsche und Spielsachen;
Max Biach: 10 Bilderbücher; Charles Cabos: 5 Säcke Back­
werk, J. P.: 1 Hut, 1 Gilet, 1 Rock; Frau Fritz: 1 Sweater;
Hönig: div. Kleidungsstücke.
Allen hochgeehrten Wohlthätern wird hiemit für ihre
Gaben der innigste und herzlichste Dank abgestattet.
Jllpmg ©BfgllJSjap,
Alpine Gesellschaft »D’Reisthaler«. Diese allbekannte
Gesellschaft, welche seit langen Jahren in der verdienstvollsten
Weise auf den Liehlingsbergen der Wiener Touristen, Rax und
Schneeberg, die Wegmarkirungen in Stand hällt und fast jedes
Jahr neue Steige erschliesst, hat sich im kommenden Fasching
die Aufgabe gestellt, ihren Reisthaler Tanz, welcher
am 13. Jänner 1900 in den 3 Engelsälen, Wieden,
stattfindet, besonders anregend und unterhaltend zu gestalten.
Freunde echt alpiner Gemüthlichkeit sind hiezu freundliehst
eingeladen.
Zum Jahreswechsel 1900
entbieten allen geehrten Sectionen, alpinen
Gesellschaften und Mitgliedern des Oester-
reiehischen Touristen- Clubs, sowie auch
allen geschätzten Mitarbeitern der Oester-
reichischen Touristen-Zeitung
die besten Glückwünsche
Der Central-Ausschuss des Ö. T. C.
und
Die Redaetion der Ö. T. Ztg.
HDrener jflnyetftgn.
Theator.
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater im IX. Bezirk am
Währingergürtei, an der Tramwayiinie und nächst der Stadt­
bahnstation Währingerstrasse. Neues, allen technischen Er­
fordernissen eines modernen Theaterbaues entsprechendes,
sehenswerthes Schauspielhaus, in welchem dramatische Werke
der Classiker sowohl, als Schöpfungen der Wiener Volksmuse
sorgfältige Pflege finden. In letzter Zeit erzielten auf dieser
Bühne das Weihnachtsmährchen »Sneewittchen und die sieben
Zwerge® durch seine glänzende Ausstattung, und »Der neue
Stiftsarzt« durch seine überaus heiteren Scenen glänzendeErfolge.
Deutsches Volkstheater. VII. Bezirk, Bellariastrasse, an
der Tramwaylinie, Theatergebäude in schönem Renaissance-Stil
aus neuerer Zeit, vor welchem sich das Monument des Volks­
dichters Ferdinand Raimund, eines der schönsten und origi­
nellsten Denkmale Wiens, erhebt. Moderne Trauer-, Schau-
und Lustspiele, sowie die Meisterwerke Raimund’s und Anzen-
gruber’s werden auf dieser Bühne in vorzüglicher Weise zur
Darstellung gebracht.— Neuestens wurden auch Freitag’s
»Journalisten® in vorzüglicher Besetzung dem Repertoire dieser
Bühne einverleibt.
Jantschtheater, II. Bezirk, im k. k. Prater, an der Tramway­
linie. Im Laufe des vorigen Jahres fortschrittlich umgestaitetes
und erweitertes Theater, in welchem classische Stücke, moderne
Dramen und Operetten gegeben werden.
Andere Verguügungs-Locale,
Danzer’s Orpheum im IX. Bezirk, Wasagasse 33, nahe
der Tramwayiinie (Währingerstrasse). Altbeliebte VariüWbühne
mit wechselndem Programm.
Etablissement Rouacher. Central gelegenes Variete-
Theater von Wien mit vorzüglichen Kunstkräften aus aller Welt.
Wiener Colosseum (Direction Carl Blasel). Sehr beliebte
Varidtebühne mit sehenswerthem Salon und neuen Einrichtungen.
Ausstellungen.
Galerie Hoffmann, nächst der Technik, ist mit ihrer
jetzigen Ausstellung von Bildern besonders sehenawerth.
INHALT: Das Jahrhundert des Alpinismus.— Das Gosauthal. Von Carl Josef Thomaschek (f Graz).— Touristische
■ittheilungen,— Personalien.— Verschiedenes.— Schutzhäuser.— Literatur.— Kartographie.— Periodische Fachhlätter.—
Osterr. Tonristen-Clnb.— Centrale.— Redacteur Josef Rabl. Zu seinem fünfondzwanzigjäbrigen Schriftsteller-Jubiläum.—
Alpine Gesellschaft— Zum Jahreswechsel 1900.— Wiener Anzeigen.

|| || HiPo Organ des Oesterreichischen Touristen-Club.
|pfiiS||lirePk Redigirt von
Josef 5(abl und a^einßatä E. ‘Betermann.
J pjJ rM Erscheint am 1. und 16. eines jeden Monats.
f■ Die Mitglieder des Oesterreichischen Touristen-Club erhalten die Zeitung unentgeltlich.
Der Abonnementspreis beträgt ganzjährig fl. 4; für das Ausland Mark 8; einzelne Nummern 25 kr.
Für den Inhalt der Artikel sind die Verfasser verantwortlich.— Nachdruck nur mit Angabe der Quelle gestattet.
N°- 2.
Wien, am 16. Jänner 1900.
XX. Band.
Das Gosauthal.
Von Carl Josef Thomaschek (f Graz).
(Mit 4 Illustrationen.)
Niemand versäume den lohnenden und doch so wenig
anstrengenden Bergbummel auf die Zwieselalpe zu unter­
nehmen. Die Bilder, die sich ihm in unvergleichlicher
Pracht erschlossen, sie werden ihn sein JLeben lang
begleiten, und oft, oft noch wird er im Erinnern an ihren
sonnigen Widerschein sich begeistern. Ist doch das
Dichterwort so wahr, welches da sagt, dass die Erinnerung
einem goldenen Zauberfaden gleiche, der uns zurückleitet
in die Gefilde genossenen Glücks.
Nach einem langen, langen Abschiedsblick auf den
einzig-schönen See und sein Dachsteinspiegelbild steigt
inan von der Seehütte auf markirtem Alpenvereinssteig
hinan zur Zwioselalpe, die man aber bequemer auf anderen
Konten erreicht.
Es hiesse wohl Eulen nach Athen tragen, wollte
man die Aussicht der Zwieselalpe breiter behandeln. Den
Glanzpunkt bildet wohl die Dachsteinansicht, In ganz
anderer Gestaltung als vom See bietet sie sich von diesem
Standpunkte (1584 m) dar. Herrlich ist der Blick auf die
nun breit datiegenden Eisflächen, herrlich der Blick auf
das Hohe Kreuz, den Hohen Dachstein, Thorstein u. s. f.
Ebenfalls grandios der Anblick der Hohen Tauern, die
insgesammt in einer langen Kette sich dem entzückten
Auge bieten; die Uebergossene Alm. das Tennen-, Hagen-
und Göllgebirge, der Untersberg, das Todte Gebirge, das
Alles sind Glanznummern des Panoramas. Zu Füssen,
650 m tiefer, der Gosausee, auf dem man deutlich die
Seeplätte ihre Furchen in dem grünen Wasser ziehen
sieht. Unstät schweift das trunkene Auge an all diesen
Juwelen umher, wohin es sieht, ein Kleinod der Natur,
(Fortsetzung.)
wo es auch haften mag, eine Perle der Schöpfung.
Stunden reinsten, seligsten Glücks geniesst der für
Stimmungen empfängliche Naturfreund, wenn er etwa auf
der Zwieselalpe übernachtet und das Hereinbrechen des
Abends erwartet. Leise und langsam schleicht die Dämmerung
heran, schon hat sie sich in den Thälern eingenistet und
nur in den Höhen loht und glüht es noch im goldigen
Schein. Die lange Firnkette der Tauerngipfel erstrahlt im
letzten Abendgold, tiefes Dunkel lagert schon in den
Thälern und schleicht langsam empor bis zu den kühnen
Zinnen, bis es auch die höchsten Spitzen mit seinem
Schattenfittichen umfängt. Doch da sieh! Noch einmal
flammen die Berge hochauf in flammendem Iioth; wie im
versöhnenden Gruss grüssen sie nochmals herüber ein
letztes Mal, um langsam zu verdunkeln, langsam, ganz
leise wie ein riesenhafter Eisenguss im Erkalten. Jetzt
ist’s dunkel und still, kein Laut, kein Ton stört die
feierliche Abendstille und doch durchzieht ein leises
Singen und Klingen die Luft— es ist, als würden
Engelsflügel rauschen
Weiter noch will ich im Geiste den Leser führen
in den zauberischen Bereich des allschönen Dachstein,
hart an seine Felsenbrust und seinen Eisgürtel, hinein
in das Thal der schweigenden und doch so beredten—
der grauenhaften und doch so wildschönen Oede, damit
er auch dieser Art von Pracht seinen Tribut zolle.
Wenige Sterbliche erschauen sie; verlassen doch die
Meisten die Scholle, auf der sie gelebt und gestrebt,
ohne sie und ihre Schönheit kennen gelernt zu haben.

14— Nr. 2.
OESTEBREICHISCHE TOÜRISTEN-ZEITÜNG.
XX.— 1900.
Dem nun ein wenig schmalbrüstigen Bachbett
folgend, gelangen wir zum Mittleren Gosausee (genannt
auch Gosaulaeke) und dann zum Hinteren Gosausee. Ein­
geschlossen von den schroffen Abstürzen des Thorstein,
umlagert den Hinteren See ein* todtenähnlicbe Stille, und
wie in einem riesigen, von Eis und Stein gehüteten
Felsengrabe spannt sich der kleine Wasserspiegel zwischen
den steilen Ufern aus. Seine milchige Farbe rührt von
den Kreideablagerungen, die das den See speisende
Abflusswasser des Gletschers mit sich führt, und diese
Färbung ist es auch gewesen, die ihm den Namen
»Kreidensee« verlieben bat. Während der Vordere Gosansee
bei wechselnder Beleuchtung eine grüne bis dunkelblaue
Farbe zeigt, bat der Kreidensee stets seine iichtgrüne
Färbung, die ihm einen eigenartigen Beiz verleiht, da
man eben durch diese Lichtbrechung stellenweise ein
wunderschönes Smaragdgrün von herrlichem Farbenschmelz
beobachten kann. Der Hintere Gosausee, der bei wech­
selnden Witterungsstimmungen so herrliche Farbenreflexe
zeigt, ist nur etwa halb so gross wie der Vordere See
und liegt bereits in der ganz respectablen Seehöhe von
11 BO Meter.
An seinem südlichen, dem Dachstein zugekehrten
Ende befindet sich eine primitive Almwirtlschaft, deren
Sennerin während der Bewirtschaftung, nebenbei be­
merkt, eine sehr knapp bemessene Zeit, in einem Kahn
über diesen »See des Todes« führt. Die nächste Um­
gebung ist eine sehr einsame, verlassene, bedräut von
fins.eren Steilwänden und düsteren Mauern. Wenn im
Thale schon längst die Dunkelheit ihren Einzug gehalten
und nun langsam in die schweigende Einsamkeit lierauf-
krencht, dann gleisst es noch auf den goldenen Mauer­
kronen und wie ein leuchtendes Flammenmal liebt sich
der Bastionenbau des Tlrorsteiii vom tiefblauen Himmel
ab. Suchend schweift der Blick in die stummen Thal­
gründe, deren Details nur schwarz und silhouettenhaft
sich in Schwarz malen, nm sich dann wieder zu er­
heben zu den Erlösung verheissenden, funkelnden Felsen-
zinnon. Auch das ist Stimmung und will durcligekostet
sein von einem empfänglichen Gemüth.
Wer Ersteigung im Dachsteinstocke plant, der steigt
von hier zur »Hütte im Grobgestein«, woselbst er, wenn
es die Zeiterfordernis für die betreffende Tour gebietet,
auch nächtigen kann. Erbaut und verkleidet mit dem sie
umgebenden Gestein, hebt sie sich so wenig von dem
um sie angehäuften groben Gestein ab, dass das unkun­
dige Auge sie erst wahrnimmt, wenn man schon nahe
bei ihr ist. Durch sie wird die Ersteigung aller von
dieser Seite in Angriff zu nehmenden Spitzen bedeutend
erleichtert, wenn nicht gar eigentlich erst möglich gemacht.
Es ist so möglich, Touren zu vollführen, die sonst wohl
nur mit eitlem Aufwand der Kräfte bis an die Grenze
des Menschenmöglichen oder mit Hilfe eines Bivonacs
möglich wären. Auch für den Uebergang über die Wind-
legerscliarte ist sie von grossem Vortheile, da sie es
ermöglicht, einen Theil dieser Tour am Vortage zu machen,
einer Tour, die wohl schwierig und langwierig ist, aber
echte und rechte Hochlandsbilder voll mächtigem Einst
und riesenhafter Grösse entrollt. Mitten durch die Eis­
welt des westlichen Theils des Dachsteinstockes, über
den kleinen, steilen Gosaugletscher und hinauf zur luftigen
Scharte an der Westseite des Thorstein fuhrt uns diese
Boute, dessen Bilder wie durch Zauberspak sich ver­
ändern. Das Auge, das lange nur auf schwarzes Eis,
Moränenschutt und bleiche Felswände traf, es schweift
dann vom freien Sattel südwärts hinab auf die üppigen
Thalgelände der Enns.
Jenseits geht es dann steil hinab durch eine Schlucht
auf grüne Sockelbauten der bleichen Kalkgebilde, die hier
tief ihren Fuss in den Mattenieppich bohren, der ihn
weich umkleidet. Im Bücken den bezaubernden Blick auf
den Thorstein und die ßischofsmüize, zu Füssen das
liebliche, formenreiche Gelände des Ennsthaies, gewinnt
man mehr und mehr von der reizenden Amnnth, die hier
den Wanderer gefangen nimmt. Der Eamsau, die sich
so herrlich zu Füssen der gigantischen Dachsteinwand
ausbreitet, seien hier eben wegen ihrer so hervorragenden
Eigenschaften einige Worte gegönnt. Die Bamsau, die
man, von Gosau kommend, durchwandern muss, wenn
man die Eisenbahnstation Schladming im Ennstlial er­
reichen will, ist eine vorzüglich cultivirte und reich
bebaute Hochebene, die auf den ersten Blick durch die
zahlreichen, ebenso reinen als netten Wirthscbäfts- und
Wohnhäuser einen wolilthnenden, Wohlhabenheit ver­
ratenden Eindruck gewährt. Sorgfältig gepflegte Wege,
weite mit grosser Sorgfalt bewirtschaftete Culturflächen
und die netten, freundlichen Häuschen dazwischen ver­
streut,— dies Alles verleiht dem Hochplateau, das sich
in der Höbe von 1100 Metern über eine Fläche von fast
40 Quadratkilometern ausbreitet, einen gartenähnliehen
Charakter, während doch zugleich die über einen grünen
Bücken aufragenden Hauptgipfel des Dachsteingebirges
von dem wilden Ernst des Felsgebirges erzählen. Gegen
Süden zum Ennsthal senkt sich das Hochplateau der
Eamsau in einem bewaldeten Hang, der Bamsauleithen,
die vom Thalboden gesehen, die herrliche Hochebene
gänzlich maskirt. Die Bamsau ist eine protestantische
Gemeinde, die heule an 1000 Bewohner zählen dürfte.
Unter ihnen lebt als dürftiger, jetzt der Gemeinde­
versorgung anheimgefallener Greis, der alte Schrempf
vulgo Auhänsler, der älteste Bamsauer Bergführer, der
seinerzeit mifbetheiligt war, als von J. Babl der jetzt
meistbegangene Aufstieg durch die Schwadering und die
Hunnenscharte ausgefülirt wurde und die ersten Ver­
sicherungen erhielt.
Einen schönen Bückblick auf das mächtige Kar der
Schwadering und überhaupt auf die ganze Siidfayade der
Dachsteingruppe hat man von der Austriahütte ans,
während sich auf der durch ihr prachtvolles Panorama
ausgezeichneten Höhe des nahen Brandriedl besonders
das Kar des Edelgries aufthnt, dessen Mulde ein vom
Koppenkarstein dominirter kleiner Gletscher ausfüllt.
Gegen Süden schliesst der Wall der Niederen und
Hohen Tauern den Horizont ab, und hier kommt man
auf prächtigem Kammsteige in einer halben Stunde zur
Bamsau herab, wandert am Karlwirlh, an der, vor etwa
fünf Jahren eingeweihten, protestantischen Kirche und
an der Pension Bamsaubof vorüber zum »Kulm« mit der
alten, mangels von Pfarrkindern jetzt verwaisten katholi­
schen Kirche, nnd steigt von hier durch prächtigen Wald
ins Ennsthal nieder, das bei der alten Bergwerksstadt
Schladming auch noch über 700 m Seehöhe hat.

1900.— XX.
OESTER REICH ISCHE TOURISTEN-ZE1TÜNG
Nr. 2.— 15
Photograph. Aufnahme von Oscar Simony. Autotypie, von Anger.-r M Oösdil in Wien..
Nordöstliche Ansicht des Grossen Mandlkogel vom Schafkogel.
• Aus Frio-Irich S i mo ny’s .Da- hüte in-Werfe*.— Verlag von K<ii;ar<! II 5 I/d in Wien'.

16- Nr. 2.
OESTEKKEICHISCHE TOUßlSTEN-ZEITÜNG.
XX.- 1900.
Für die Ramsauer ist heute besonders die Vieh­
zucht wichtig. Früher war es auch die Lodenwalkerei,
deren Product die stämmigen stahlnervigen Bergler über
die unwegsamen Stein wüsten des »Stein« (Osttheil des
Dachsteinstockes) nach Hallstatt hinüberbrachten. Ein
weiteres Charakteristicum dieses in jeder Beziehung in­
teressanten Hochplateaus bilden die Holzzäune, welche
alle Besitze in verschwenderischem Ausmasse umgeben,
und die längs derselben gepflanzten Ebereschen, deren
grellrotber Beerenschmuck im Herbste namentlich an den
Wegen angenehm auffällt.
Auch in diesem Tbeile unseres schönen Alpenlandes
hat die Phantasie des Volkes Legenden und Sagen ge­
schaffen und selbst die banalsten und gewöhnlichsten
Vorgänge mit dem Schimmer einer verklärenden Poesie
umkleidet. Die wilde, trotzige Bergnatur, die die lieb­
liche Bamsau umarmt, hat ihren Einfluss in dieser
Hinsicht nicht verfehlt. Wenn Nachts der »Schmied­
stock «, ein Felsgebilde, vom Nebel umqualmt wird, wenn
über den dunklen Nachthimmel funkelnde Sternschnuppen
ziehen, dann schlug man behende ein Kreuz, denn dann
beschlug- der Satan da oben wieder eine liederliche Dirne
mit Hufeisen an den Knien. Nach einer anderen Version
ist es wieder der Dorfschmied in Steinach, der in mitter­
nächtiger Schlafenszeit von drei Männern mit glühenden
Augen und Bachen dnrch die Lüfte auf den Schmiedstock
entführt wird und jedesmal seinen Teufelslohn von dreizehn
glühenden Goldstücken einheimst, die er in seiner Zange
nach Hause bringt. Als sein Ende aber gekommen, da
fand man ihn todt, das Gesicht im Nacken nach rückwärts
gekehrt und die Stube voll pesthaften Schwefelgestanks.
Da die Bamsau, ohne direct zum Gebiet der Gosau
zu gehören, erstens als Ein- und Austrittsstation, ferners
in landschaftlicher und cultureller Hinsicht das Interesse
rechtfertigt, seien ihm diese voranstehenden Zeilen ge­
widmet, und wir kehren wieder zu den Ueborgängen
zurück, die uns mit dem westlichsten Theil des Dach­
steins und seiner angrenzenden Umgebung bekannt
machen. (Schluss folgt.)
**
*
Erklärung zu den Illustrationen. Entnommen den
von Hofrath Professor Dr. Friedrich Simony in seinem
mehrfach erwähnten Werke »Das Dachsteingebiet« diesen
Bildern heigefügten Texten, welche unseren Lesern zugleich
eine kleine Probe des bewundernswerthen Fleisses und der
scharfsinnigen Genauigkeit liefern, womit dieser mustergiltige
Alpenforscher arbeitete und die von ihm ausgeiührten Aufnahmen
(132 Atlastafeln und 90 Testbilder) erläuterte.
Zur Illustration: Nordöstliche Ansicht der
Gosauseespitzen von der Iiossrückenalpe.
Tafel LIX des Dachstein-Werkes.
(»Ö. T.-Ztg.* 1900, Nr. 1, S. 4.)
Das vorliegende Bild, welches von einem Karrenfelde
nächst den in jüngster Zeit aufgelassenen Hütten der er­
wähnten Alpe aufgenonammen worden ist, veranschaulicht—
abgesehen von der links im Hintergründe mit der zackigen
Armkarwand (ca. 2300 m) scheinbar verschmolzenen Bischofs­
mütze (2454 m)— speciell den zwischen dem Steiglpasse
(ca. 2010 m) und der Weitscharte (1880 m) gelegenen Ab­
schnitt des Gosauerkammes. Auf das zur Linken wartthurm­
ähnlich beivortretende Niedere Grosswandeck (2365 m) folgen
die Grosswand (2412 m) und das Hohe Grosswandeck (2402 nr)
mit seinem schräg abgeschnittenen Gipfel, ferner über dem
noch mit Besten von Wiuterschnee bedeckten Weitgries die
noch recht ziemlich tief abfallende Kuppe des Weitgrieskopf
und zwischen der genannten Schutthalde und der fast schnee­
freien Wasserriese der zweispitzige etwas vorgeschobene Wasser-
karkogel (2214 m). Rechts von dem Letzteren gewahrt man
weiter die Zackenreihe der Zahringzäbne, neben welchem das
dem stattlich emporragenden dreigipfligen Grossen Mandl­
kogel (2275 m) angelagerte Mandl hier rur wenig aufläilt,
sowie auch die folgenden Erhebungen, der Saurücken, der
dreizackige Hohe Flachkogel (2193m) und die beiden nach
ihren horizontal abgegrenzten Gipfeln benannten Niederen
Flachkögel— der höhere derselben bildet zugleich den obersten
Theil (2120 m) des Angerstein— nur mehr untergeordnete
Kammgipfel vorsttllen. Schliesslich sei noch bemerkt, dass
die dem rechtsseitigen Bildrande zunächst liegende Schutt­
riese, das sogenannte Gamsfeld, links von dem an seiner
lichten Färbung kenntlichen Steigkogel und rechts vom Gredl-
kogel (1805 m) flarkirt wird.
Zur Illustration: Aussicht vom Angerstein
gegen Südost. Taiel LXI des Dachstein-Werkes.
<„Ö. T.-Ztg.“ 1900, Nr. 1, S. 5.)
Das zu besprechende Bild veranschaulicht jene sanft gegen
Südwest abgedachte Hochfläche, welche vermöge ihrer ziemlich
bedeutenden Breite den Umrisslinien des zwischen dem
Angerstein (2099m) und Weitgrieskopf gelegenen Theiles des
Gosauerkammes auf den Tafeln LIX*) und IX**) ein so ver­
schiedenes Gepräge verleiht und in Folge ihrer zahlreicher:
Basenflecke ebenfalls als Gamsfeld (vergl. die Erläuterung von
Tafel LIX*) bezeichnet wird. Von ihren Randgipfeln über­
blickt man hier— in der Reihenfolge von links nach rechts
angegeben— den Hohen Fiaclikogel (2193 m), den Saurücken,
den Mittelgipfel (ca. 2250 m) des Grossen Mandikogel, den
spitz zulauieuden Geisterkogel und nahe dem rechtsseitigen
Bildrande über dem breiten Rücken des Glatscherofenkoerel
noch den obersten Theil des Zahringkogel (vergl. Tafel LX**),
während der Nord- und Südgipfel des Grossen Mandlkogel ver­
deckt bleiben. Der Hintergrund wird durch die Kuppe der
Giosswand (2412 »•), das Hohe Grosswandeck (2402 m), die
zackige Armkarwand (ca. 2300 m) und die Bischofsmütze
(2454 m) abgeschlossen, welche übrigens von dem gewählten
Standorte aus lut wenig höher erscheint, als das Gross­
wandeck.
Zur Illustration: Nordöstliche Aussicht des
GrossenMaudlkogelvomSchafkogel. Tafel LX1II
des Dachstein-Werkes.
( Ö. T.-Ztg.* 1900, Nr. 2, S. 13.)
Der letztgenannte, den Steigkogel (vergl. die Erläuterung
von Tafel (LIX*) noch beträchtlich überhöhende Berg, dessen
oberster Theil sich jedoch auf Tafel LIX nur längs eitres
sichelförmigen Scbnetfieckes unterhalb des rechtsseitigen Eck­
gipfels des Grossen Mandikogel deutlich. abgrenzt, lässt den
Aufbau desselben bereits ziemlich detailirt übersehen. Der
ungeschichtete Riffkalk erscheint von zahlreichen ungemein
steil eit,fallenden und untereinander nahezu parallelen Klüftungs­
linien durchzogen, welche sich namentlich auf der dem Be­
schauer zugekehlten Wand des wartthurmähnlieh hervor­
tretenden Nordgipfels (ca. 2220 m) scharf ausprägen. Ein jäher,
tief einschneidender Absatz trennt denselben von dem am
weitesten zurückliegenden mittleren Gipfel (ca. 2250 m), der
auch gegen den Südgipfel (2275 m) schroff abstürzt, aber
seinerseits von der südwestlich angrenzenden Hochfläche des
Gamsfeldes aus (vergl. die Erläuterung von Tafel LXI f) leicht
zu ersteigen ist. Links im Mittelgründe erblickt man noch
ein Siück der Wasserriese, welche drn einzigen Zugang zu
dem hier gewählten Aufnahmsorte vermittelt.
*) Nordöstliche Ansicht der Gosauseespitzen von der Rossrückenalpe.
,Ö. T.-Ztg.« 3900, Nr. 1, S. 4.
**) Westansicht der Stuhlalpe mit einem Th eile des Gosatier-Kamines.
***) Nordöstliche Ansicht der Gosauseespitzen von der Iiossrückenalpe.
»Ö. T.-Ztg.« 1900, Nr. 1, S. 5.
. •{-) Anssicht vom Angerstein gegen Südost »Ö. T.-Ztg.' 1900, Nr. 1,
Seite 4.

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
TT
Kr. 2.
Touristische Mittheilungen.
BErfiBljrsTOEren.
Die Zillerthalbabn wurde nun endlich in Angriff ge­
nommen. Das Actieixapital der Zillerthalbahn Actiengesellschaftj
welche sich kürzlich in Fügen constituirie, beträgt 2.200.000
Kronen.
Neues Telegraphenamt. Am 1. Jänner 1900 wurde ein
mit dem k. k rostamte in Steinach (Bezirkshauptmann-
schäft Innsbiuck) vereinigtes ganzjährig wirksames Staats-
Telegraphenamt mit beschränktem Tagdienste neu eröffnet.
Hnglü&sfällE.
Carl Göbl, welcher am 27. October des vorigen Jahres
vom Peilstein abstürzte, ist am 6. Jänner 1900 an den
Folgen der dabei erlittenen Verletzungen gestorben.
Aus den Zillerthaler-Aipen, Nächst dem Orte Kasein im
Schmirntkale wurde am 4. Januar unweit der Wegtafel zum
Tuxerjocbe von Mitgliedern der Alpinen Rettungsgesellschaft
die Leiche eines Mannes mit einer tödtlichen Kopfwunde auf­
gefunden. Die Behörde wurde sofort in Kenntnis gesetzt und
der Leichnam als jener des seit längerer Zeit vermissten
Monteurs Kolkowski aus Bosenheim agnoscirt. Kolkowski dürfte
aller Wahrscheinlichkeit nach auf tiner Bergtour im Ziller-
thale verunglückt sein.
BerfditEbBttEg.
Hohe Auszeichnung. Se. Majestät der König von
Italien hat dem Schriftsteller Professor Arthur Ach­
leitner in München das Bitterkreuz des italienischen Kronen­
ordens verliehen.
Vom Fasse des Sonnblick. Jenen, welche es lieben, die
seltsam wilde Schönheitspracht des Hochalpenwinters zu
schauen, wird die Benachrichtigung willkommen sein, dass die
treffliche Gaststätte »Hoher Tauernhof« bei Kolm-Saigurn im
Banriserthale auch während des Winters bewirthschaftet bleibt,
und dass der Besitzer, unser Mitglied Herr Alex. Hol eis,
telephonisch Auskünfte über Weg- und Wetterverhältnisse
ertheilt. Skifabrer seien auch aufmerksam gemacht, dass die
Ski bei winterlichen Sonnblickbesteigungen mit Vortheil zur
Verwendung kommen.
Wery-Lose. Bei den am 20. December v. J. vorge­
nommenen Ziehungen der Wery-Anteilscheine wurden folgende
Nummern gezogen: 14, 32, 43, 64, 70, 71, 101, 114, 159, 160.
Die gezogenen Antheilscheine gelangen bei der Section »Inns­
bruck» vom Ö. T. C. zur Einlösung.
Hütten-Verpachtung. Die in der Verwaltung der Section
»Innsbrnck-Wiltens stehenden Schutzhütten gelangen für die
Sommerperiode 1900 zur Verpachtung. Näheres im Inseiaten-
theile.
JfrEmbE BitrartE.
Touristen-Sängerchor. Am 7. December 1899 hielt der
iTouristen-Sängerchor« in den Sälen des »Gold.
Kreuz«, VI., Mariahilferstrasse, seine XIII. Gründungs-Lieder­
tafel ab. Sehr zahlteicher Besuch füllte die Säle bis auf das
letzte Plätzchen, und es waren ausser den Familien und
Freunden des Vereines die meisten alpinen Vereine und Ge­
sellschaften Wiens vertreten. Die Einleiturg des Abends be­
sorgte die vorzügliche Capelle des k. u. k. bosnisch-hercego-
vinischen Infanterie-Regimentes Nr. 4, und es fanden die aus­
gezeichneten Corcertvoiträge derselben vielen Beifall. Von den
hierauf in zwei Abtheilungen zum Vortrage gebrachten zwölf
Chören, sind 2 Lieder hervorzubeben, welche besonders leb­
haften Beifall ernteten; und zwar der reizende Chor »Frisch
gesungen« (neu, dem Touristen-Sängerchor von dem bekannten
Componiston Josef Beiter gewidmet), sowie das herrliche
Lied »Jetzt weiss ieh’s« von Ernst Schmid, mit einem präch­
tigen Tenorsolo, welches von Herrn Ferdinand Söser in
gewohnter meisterhafter Weise gesungen wurde. Auch die
übrigen Chöre wurden lebhaft aeclamirt und mussten mehrere
wiederholt werden. In der Pause während der I. und II. Ab­
theilung wurde dem Vereine eine ehrende Ueberraschung zu
Theil. Dr. Emeiich Klotzberg, Präsident des Ö. T. C.
betrat das Podium und befestigte angesichts der Sängerschaar
namens des Ö. T. C. an das Banner des Vereines ein präch­
tiges Fahnenband, wobei er in einer längeren Bede unter be­
sonderer Bezugnahme auf die Mitwirkung des Touiisten-
Sängerchors bei der am 15. August 1898 erfolgten Eröffnung
des Schutzhauses auf dem Hochkönig, die uneigennützigen
Dienste hervorhob, welche der Verein dem 0. T. C. zu wieder­
holten Malen erwiesen habe, wodurch der Central-Ausschuss
veranlasst wurde, dem Vereinsbanner dieses Band in Liehe
und Freundschaft zu widmen.
Vorstand Ernst K r a h 1 dankte in herzlichen Worten für
diese prächtige Spende und wies darauf bin, dass der Verein
stets bestrebt sei, alpinen Vereinen und Gesellschaften, sowie
der alpinen Sache im Allgemeinen zu dienen; er betrachte die
Spendung dieses prächtigen Bandes als eine ganz ausser-
gewöhnliche Ehrung und wünsche, dass es zur Befestigung
der Freundschaft beider Vereine beitragen möge.
Mit der zweiten Abtheilung der Liedervorträge und den
darauffolgenden meisterhaft vorgetragenen Piecen der Militär­
capelle, schloss dieser für den Touristen-Sängerchor so schöne
und denkwürdige Abend. A. Deutsch.
Der Ausschuss des Touristen-Sängerchors hat an den
Central-Ausschuss des Ö. T. C. nachfolgendes Schreiben ge­
richtet:
An den geehrten
Central-Ausschuss des Österr. Touristen-Club
in Wien.
Der geehite Central-Ausschuss hat dem Touristen-
Sängerchor bei seiner XIII. Gründungs- Liedertafel durch
den geehrten Herrn Präsidenten Dr. Klotzderg mit der
in begeisterten Worten erfolgten Uebergabe eines prächtigen
Bannerbandes eine Ehrung erwiesen, die jedes Mitglied des
Sängerchores mit aufrichtiger, ungetheilter Freude erfüllte,
und für welche der Unterzeichnete Ausschuss im vollsten
Einverständnisse mit dem ganzen Vereine hiedurch seinen
wärmsten Dank zum Ausdruck bringt.
Der Herr Präsident hat in seiner trefflichen Ansprache
das Band als ein Zeichen der Freundschaft und Dankbarkeit
bezeichnet, dazu bestimmt, die freundschaftlichen Beziehungen
des Sängerchorcs zu dem Touristen Club noch inniger und
fester zu gestalten. Die Zukunft wird es zeigen, dass dieser
Wunsch voll und ganz auch der unserige ist.
Wenn uns bei dieser Gelegenheit der Herr Präsident in
launig schmeichelhafter Weise die »Meistersärger auf den
Bergen« nannte, so vermögen wir uns nur insoferne zu
diesem Epitheton zu bekennen, als wir mit gleicher Ehren­
haftigkeit, Liebe nnd Ausdauer, wie die ehrenwerthen Bürger
des XV. und XVI. Jahrhundertes, deutsche Poesie und
deutschen Sang pflegen, nnd insoferne es uns ein wahres
Herzensbedürfniss ist, auch auf den Bergen der hehren
Stimmung im Liede Ausdruck za verleihen, die den wahren
Touiisten nnd Naturfreund erfasst und erhebt nnd gegen
des Lebens Mühsale stärkt.
In diesem Sinne werden wir nach dem Masse der uns
verliehenen Kräfte und mit festem Willen an unserer Ver­
vollkommnung arbeiten und unser Können, wenn es nur immer
möglich, gerne in den Dienst der alpinen Sache stellen
Treu- deutscher Sängtrgruss dem verdienstvollen,
wackeren Österr. Touristen-Club!
Wien, am 24. December 1899.
Für den Ausschuss des Touristen-Sängerchores:
Wilhelm Nowak, Ernst Krahl,
Vorstand-Stellvertreter. Vorland.
Jos. A. Jakscb,
Oliormeister.

18— Nr. 2.
OESTERREICHISCHE TOUBISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
Österreichischer Touristen-Club.
(Esnfralß.
Rundschreiben Nr. 235 des Central-Ausschusses.
Wie alljährlich hat der Central-Ausschuss auch diesmal
die Gelegenheit des Jahreswechsels ergriffen, um jenen durch­
lauchtigsten Mitgliedern des allerhöchsten Kaiserhauses, welche
den Alpinismus und der Touristik, insbesondere aber dem
Oesterr. Touristen-Club huldvolle Sympathie schenken, für
diese hohe Gunst zu danken und daran die ehrfurchtsvollsten
und loyalsten Neujahrs-Glückwünsche zu knüpfen. Hierüber
sind die nachfolgenden telegraphischen Antworten erflosscn:
Seine kaiserliche Hoheit, Erzherzog Otto danken dem
Central-Ausschusse bestens für die Glückwünsche und er­
widern selbe herzlichst.
Im höchsten Aufträge:
Liebhart, Hauptmann, erzherzogl. Secretär.
Seine kaiserliche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer danken bestens für die Wünsche.
Der Obersthofmeiser: Rosenberg, General.
Unsere geehrten Mitglieder werden diese huldvollen
Erwiderungen mit grosser Befriedigung zur Kenntnis nehmen.
Der I. Schriftführer: Der Präsident:
Karl Eanisch. Er. Emerich Klotzberg.
Zur Entlassung des Seeretärs Presnitz, siehe Sprech
abend-Bericht Seite 20 und folgende.
Fahrpreisermässlgnngen anf der Südbahn. Die k. k.
priv. Südbahngesellschaft hat mit Erlass Nr. 16295 CI vom
30. December 1899 für Mitglieder alpiner Vereine vom
1. Jänner 1900 an, während des ganzen Jahres giltige Fahr-
preisermässigurigen gewährt. Diese Begünstigungen sind mit
den bisher bestandenen, unseren Mitgliedern und Sectioneu
(Baden, Graz, Leoben, Frohnleiten, Wr.-Neustadt) bekannten
Begünstigungen*) gleichlautend. Im Wiener Localverkehre ist
die Benützung von Schnellzügen unter den für Rückfahrts­
karten, Abonuements- und Naheverkehrs-Zeitkarten der be­
treffenden Relation und Wagenclasse in den Fahrplänen der
Wiener Localstrecke jeweils kundgemachten Beschränkungen
gestattet. -——
Spenden für den Bauiond. Bisher ist von den p. t.
Jubilaren des Jahres 1899 ein Spendenbetrag von fl. 321 für
den Baufond eingelaufen. Eine detaillirte Aufstellung wird in
einer der nächsten Nummern erscheinen.
WeihnachtsBpenden. Für die Weihnachtsbetheilung sind
weiters eingelangt:
An Geldspenden: fl. 15: Moriz Langsdorf; je fl. 10:
C. Bearzi, Fürst Johann zu L; echtenstein; fl. 5: El. Magerle;
fl. 3 73: Frau Barrenscbeen; fl. 3: Dr. Zelinka; je fl. 2: Carl
Faber, Franz Liewer, Vincenz Nohel, Porschl, Ziegler;
je fl. 1: Ferdinand Benisch, Elise Ecker, Maria Pfeiffer; je
fl. —.50: Robert Gampe, Josef Raith, Ludw. Eisner.
Erlös für Ansichtskarten fl. 9.10
»» Liqueur ,....» 18.50
Diverse Eingänge» 10.29
Erlös für 1 Fläschchen L'queur» 2 21
Gesammtsumme ..... .fl. 1400 59
An Effecten: Albert Hardt: 1 reiche Coileotion
Stoffe, Karl Schwager: 1 kunstvoll bemalte Schatulle; Fr. Fritz:
1 Sweater; Hönig: div. Kleidungsstücke; v. Nemethy: div.
Kleidungsstücke; Steinhof: 1 Coupon Chiffon. Diverse Klei­
dungsstücke von Karl Spatt.
Allen hochgeehrten Wohlthätern wird hiermit für ihre
Gaben der innigste und herzlichste Dank abgestattet.
*) Siehe ,ö. T.-Ztg.« 1898, Nr. 8, S. 29.
Instructionscurse im Kartenlegen und im Gebranche
des Compasses. Die Anmeldungen zu diesem Curse nehmen
sehr erfreulichen Fortgang Wie wir bereits io der vorigen
Nnmmer berichtet haben, hat der Central-Ausschnss infolge
einer von dem Ansschussmitgliede Dr. Carl Stockmar ge­
gebenen Anregung beschlossen, während des laufenden Winter­
semesters für Clubmitglieder einen nnentgeltlichen Instruc-
tionscnrs im Karte niesen und im Gebrauche
des Compasses, nach Bedarf aber auch mehrere solche
Curse zu veranstalten. Es wurde nämlich bei Partien von den
Führern derselben häufig die Wahrnehmung gemacht, dass,
besonders unter den jüngeren Theilnehmern, eine genügende
Vertrautheit mit der Kartenzeicbnuog noch immer nicht so
verbreitet ist, als nöthig erscheint, um die werthvollen Behelfe,
welche unsere vortrefflichen Specialkaiten dem Touristen bieten,
ganz und voll ausnützen za können. Die Misserfolge mancher
touristischer Unternehmung, ja sogar Unglücksfälle wären nicht
selten durch eine rationelle Benützung der Karte zu vermeiden
gewesen. Indem der Central-Ausschuss des Ö. T. C. diese
Instructionscurse im Kartenlesen und im Gebrauche des Com-
passeB auf das Programm seiner Tbätigkeit setzte, ging er
von der Auffassung aus, dass die Vereine auch verpflichtet
seien, anf ihre Mitglieder in erziehlichem Sinne zu wirken
und Sorge zu tragen, dass jedes Mitglied das znr angenehmen
und gefahrlosen Ausübung der Touristik nöthige Wissens­
minimum sich anzneignen Gelegenheit finde. Es werden daher
auch diese Vereinsaufgabea hauptsächlich in den Winter­
monaten künftighin Gegenstand besonderer Fürsorge des C.-A.
sein. Jene Mitglieder des Ö. T. C., welche sich für das hoch­
wichtige Thema des richtigen Kaitenlesens und richtigen
Compassgebrauches interessiren, werden hismit freundlicüst
eingeladen, an diesem, von einem Fachmanne geleiteten Curse
theilzunehmen und durch Eintragung ihres Namens auf dem
in der Clubkanzlti erliegenden Bogen sich hiezu anmelden
zu wollen. Die Curse werden aus einem theoretischen und
einem darauf folgenden praktischen Theile besteben, bei welch’
letzterem anf mehreren, von einem Fachmanne geleiteten Aus­
flügen Gelegenheit sein wird, die Kartendarstellung mit der
Wirklichkeit zu vergleichen. Mit Rücksicht auf diese Übungen
im Freien wurde der Beginn des Curses bis zum Frühjahre
(etwa Hälfte März) hinausgeschoben.— Die Zahl der Theil-
nelimer eines Curses wurde mit ca. 20 festgestellt. Für den
Fall, als eine grössere Theilnahme die Veranstaltung mehrerer
Curse erfordern würde, erfolgt die Aufnahme nach der Reihen­
folge der Anmeldung.
Wochenvergammlnng am 18. December 1899. Fräs.
Dr. Emerhh Klotzberg eröffoete die Versammlung und
hegrüsste den als Gast erschienenen Obmann der Section
»Wien« des Mähr.-Sehlesischen Sidetengebirgs-Vereines Herrn
Reichl mit sympathischen Worten. Hierauf machte der
Präsident Mittbeilung über den Stand des Weihnachtsfondes,
dankte der alpinen Gesellschaft »Waldegger« für ihre
diesem Fonde zogewendete Spende von fl. 10 und lenkte die
Aufmerksamkeit der Versammlung auf die bevorstehende
Jnbiläumsring-Vertheilung und Sylvester­
feier, sowie anf den XV. R e i s t h a 1 e r- T a n z der alp.
Gesellschaft »D’Reistbaler«. Mit der Aufforderung, den so
überaus rührigen Club-Sectionea Spitz und St. Peter-
Seitenstetten zu ihren im allgemeinen Interesse aus­
geführten touristischen Unternehmungen durch Abnahme von
Antheilscheinen und Bausteinen ausgiebige Unterstützung zu­
kommen za lassen (siehe hie.u »Ö. T.-Ztg.« Nr. 24, S. 285
und Nr. 22, S. 263), schloss der Vorsitzende die Reihe der
officiellen Verlautbarungen. Hierauf richtete er an den hoch­
würdigen Chorherrn Ubald Fel hing er die Einladung, mit
seinem für diesen Abend angekündigten Vortrage »Tief ge­
sunken« beginnen zi wollen; zugleich machte er die An­
wesenden aufmerksam, dass der hochw. Herr Vortragende in
diesem Jahre das zehnjährige Jubiläum als Vortragender im
Ö. T.- C. begehe, indem er am 1. März 1889 zuerst die
Besucher der Wochenversammlung mit einem Vortrage (über
die Hohe Tatra) erfreute. Dr. Klotzberg wünschte unter

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TOÜRISTEN-ZEITUNG.
-Nr. 2.
19
lebhaftem Beifall der Versammlung, es möge dem treuen
Freunde und Gönner des Clubs vergönnt sein, ein fünfzig­
jähriges Jubiläum seiner Vortrag stbätigkeit zu feiern.
Der hochwürdige Herr dankte für den freundlichen
Empfang und gab hierauf in freier Rede eine Reihe von Dar­
stellungen, welche bald durch drastischen Humor, bald durch
trefflich abgelauschte charakteristische Einzelheiten oder feine
Beobachtungen lebhaften Beifall erregten. Vor Allem müsse
er sich gegen eine allfällige irrige Auffassung des Titel »Tief
gesunken! verwahren. »Tief gesunken® bezeichne keine un­
moralische oler moralische Dorfgeschichte, sondern eine den
Erzähler persiflirende Geschichte mit der Schlussmoral, dass
man über das Kleine nicht spotten solle und auch nicht über
Touristen, welche auf der Mittelstufe der Bergwelt aus diesem
oder jenem Grunde zu wandeln bemüssigt sind; Niemand sei
vor dem gleichen Schicksale sicher. Er als alpiier Hochtourist
sink im vorigen Sommer bis zu den Sudeten herab, zu einem
Gebirge, das er sich für sein hohes Alter Vorbehalten hatte;
es waren ihm die Ferialtage des Jahres 1899 durch eine im
Frühjahre mit Prof. Penk unternommene wissenschaftliche
Reise nach Bosnien und in die Hercegovina gekürzt worden,
so dass nur mehr 12—14 Tage für deu Hochsommer blieben;
hiezu kam noch, dass sein alljährlicher Begleiter Lehrer Rudolf
L. K u s d a s um diese Zeit mit seinen drei Kindern eine
Fusstour von Salzburg bis zum Comosee unternahm; also rathlos,
mit wenig Zeit und ohne den gewohnten Bergcollegen, verfiel
er auf das oft verhöhnte Riesengebirge und auf den Altvater,
welchen er für eine Wiutertonr in etwa 20 Jahren in Aussicht
genommen hatte. Er bereue es aber nicht, denn in diesen
Gegenden habe er das Kleine schätzen und das warme Natur­
gefühl der Deutschen iu Prenssisch-Schlesien bewundern ge­
lernt. Auf der Nordbahn gehört ein Tourist mit Rucksack zu
den seltenen Erscheinungen uod begegnet überall, wo er sich
sehen lässt, einer heitereu Verwunderung. Schlimmer war, dass
ihm das Altvatergebirge, als er es zu Gesicht bekam, mit
seinen sanften und abgerundeten Formen anfänglich einen sehr
tristen Eindruck hervorrief, und dass die Route Stadt Freuden-
thal—Dorf Liehtenwerden—Curort Karlsbrunn in ihrer Trost-
und Schattenlosigkeit nicht angetban war, um die Stimmung
des Reisenden zu bessern; zu loben blieb nur die Gemüth-
liehkeit der stets zu jeglicher Auskunft bereiteu Bewohner
und die gute Wegmaikirung. (Schluss folgt.)
Dritte Vertbeilaug von Jnbiläumsringen*)
Sylvestarleier des Ö. T. C.
Bekanntlich wurde im Jahre 1897 über Anregung unseres
derzeitigen Präsidenten beschlossen, das3 alljährlich silberne
Ringe an jene Mitglieder des Clubs vertheilt werden sollen,
welche im betreffenden Jahre das erste Vierteljahrhundert un­
unterbrochener Mitgliedschaft vollen ien. Die dritte dieser
Ringveitheilungen fai.d am 29. December 1899 statt, und zwar
gelegentlich der Sylvesterfeier des Clubs, welche im grossen
Saale des kaufmännischen Vereinshauses ein zahlreiches
Publikum »alter Garden«, ihrer Angehörigen und jüngerer
Clubmitglieder versammelte. Von Ersteren ist so Mancher
im Laufe %er Jahre ein seltener Gast der Clubabende ge­
worden; nun fand man sich einmal in grösserer Zahl wieder
zusammen, gedachte der Tage, da mau als Jüngling mit
lockigem Harr zur Fahne der Touristik sehwur und freute
sich, nicht nur der alten Liebe »Natur« treu geblieben zu
sein, sondern auch in den Tagen der Reife jene Begeisterungs-
fähigkeit für die alpine Sache bewahrt zu haben, welche wohl
als ein Kriterium sogenannter Kernnaturen bezeichnet werden
darf. Und natürlich freuten sich auch die Jüngeren, einmal
von Angesicht zu Augesicht die Männer zu sehen, deren bei
Clubversammlungen so oft in anszeichueader Weise als Der­
jenigen gedacht wird, die aus Liebe zur gemeinsamen Sache
und aus dem Drange, sich nützlich für alle Gleichgestimmten
zu bethätigen, für den Club wirkten und ihm zu Aufschwung
verhalfen. Es waren das freilich Zeiten, wo in den Körper­
schaften und Vereinen der »Geist, der stets verneint«, noch
Die diesmal vertheilt i uubiKinirifringe rähren aus dem Atelier des
Herrn Leopold Gagg lier. (Speeialist in Antiken und JagdtropMen, IX,
Alserbachsiras^e 17 j
nicht so überwog, wie heute, und männiglich mehr zu schaffen
als zu kritisien liebte; zum Glück ist aber iu unserem Club
auch heute so viel Schaffenslust und frisch pulsirendes Lebeo,
dass nicht Wenige der »alten Garde" sich zu der Versicherung
angeregt fühlten, an dem Clubleben wieder mehr als bisher
theilnehmeu zu wollen.
Was das Schaffen betrifft, konnte die »alte Garde« ans
der Sylvester-Revue, welche Dr. Klotzb erg über die Clubereig-
nisse 1899 lieferte, entnehmen, dass der Club trotz geänderter
Zeitverhältnisse, die fröhlichem Aufschwung wenig günstig
sind, doch wieder in eine Periode gesicherten Fortschreitens
eingetreten sei. So erwähnte Dr. Klotzberg u. A.,*) dass
die Zahl der Mitglieder 1899 wesentlich gestiegen sei, und
dass der Club, der zur Zeit 60 Sectionen zählt, 68 Schutzhäuser,
40 Gloriette und Warten und ein ausgebreitetes Netz mavkirtcr
Wege besitze. Das Hundssteinhaus ist im Jahre 1899 comfor-
tabler als der abgebrannte erste Bau wiedererstanden, an zahl­
reichen anderen Clubbauten (z. B. Damböckhaus, Schiestlbaus)
wurden Reparaturen vorgenommeu (Obmann des Bau-Comites
M. Edler v. St atz er), das Vortrags-und Ausflugswesen fand
unter der Aegide der Herren Hanisch und Steudner
intensive Pflege; die Wirthschafts-Abtheilung (Obmann Dr.
Stockmai) erzielte finanziell noch bessereResultite als 1898.
Redactions-Aogelegenheiten wurden von dem Redactions-Comite
(Obmann kais. Rath Dr. Z i s 11 e r). Wegmarkirungen vom
Wegmarkirnngs-Comite (Obmann E. M a t r a s) besorgt. Das
Club-Archiv wurde von R. Sehr all, die Bibliothek von A.
Jaroschek verwaltet. Die Schriftführer Hanisch und
Dragoni, sowie alle übrigen Ausschuss-Mitglieder haben,
Jeder in seiner Weise eifrig mitgewirkt, um die Ciubangelegen-
heiten zu fördern. Als eine recht erfreuliche Erscheinung be-
zeichnete Dr. Klotzberg, dass— ungerechnet die Natural­
beiträge, nur was Baarspenden betrifft— der aufgebrachte
Weihnachtsfond 1899 abermals eine Steigerung aufwies (1376 fl.
gegen 1295 fl. im Jahre 1898.) Auch erwähnte er en passant
seiner erfolgreichen persönlichen Ingerenz zur vorläufigen Cou-
solidirung der Clubfinanzen**) und drückte schliesslich allen
Sectionen für ihre Mithilfe und die Zurückstellung ihrer An­
sprüche za Gunsten der finanziellen Smirung des Clubs, sowie
allen Centralausschüssen und den Vicepräsidenten für ihre
arbeitsfieudige Mitwirkung in wärmsten Worten seinen Dank aus.
Leider musste Dr. Klotzberg auch in seiner diesjährigen
Revue coestatiren, dass der unerbittliche Sensenmann 1899
abermals dem Club eine beträchtliche Anzahl geschätzter Mit­
glieder entrissen habe. Es starben: Anton Silberhnber, der
einstige Präsident des Clubs; der berühmte Geologe Hauer
(seinerz. Obmann der »Section für Naturkunde«); Dr. Schiestl
(der Sohn des früheren Ciubpräsidenten und seinerzeit selbst
Mitglied des C. A. und Rechtsanwalt des Clubs); Regierungs­
rath Hofmann; Frau Schober, die Gattin des 1899 aus­
geschiedenen I. Vicepräsidenten; Frau Johanne B a b i t s c h,
Fran Emma W e d 1, zuletzt Berakovic, der verdienstvolle
Vorstand unserer thätigen Section »Salzburg« und der Jubilar
Poppelbaum; ausserdem noch viele Andere.
Der Nekrologie folgte die irfreuliche Apologie.
Nicht weniger als 58 Jubilare verlas Herr Ried, und
waren gleich nicht alle anwesend— mit besonderem Bedauern
vermisste man zwei durch UuwohLein am Erscheinen ver­
hinderte Damen, welchen diesmal der silberne Ring gebührte
— so war Dr. Klotzberg dafür in der Lage, nicht Wenigen
der Gefeierten langjähriges verdienstvolles Wirken für den
Clab oder über die Clubspbäre hinauäreichende Bedeutung im
öffentlichen Leben nachznrühmen.
Namtns der Jnbilare des Jahres 1899 ergriff nun Herr
Ernst Wohlbach, Obmann des Lehrer-Touristen-Clubs, das
Wort, um der Freude seiner Mandanten Ausdruck zu geben,
dass es ihm vergönnt sei, für dieselbe Sache, der sie als Jüng­
linge mit lockigem Haar beitraten, noch in der Zeit, da die
*j Die Eevue des Präsidenten vollinhaltlich hier abzudracken wird ab­
gesehen, da sie im seinerzeitigen. Generalversamnilungsbenehte enthalten
seiu wird.
**) Anmerkung der Bedaction.'' Dauernde Abhilfe erheischt dringend, dass
sich die Mitgliederbeiträge in wesentlich höherem Masse steigern als bisher.
Es wird daher abermals dringend gebeten, jedes Mitglied möge trachten, I960
wenigstens ein neues Mitglied anzuwerben, damit wir nicht in das XX Jahr­
hundert eintreten, ohne die einstige Höchstzahl der Mitg'ieder Überschritten
zu haben.

20- Nr. 2.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.- 1900.
Scheitel bleichen, volle Brgtisterurgsfähigbeit zu empfinden.
Auch betonte Herr Woh Ibach, dass der Lehrer-Touristen-
Club seit Dun 25 Jahren dem Gesammtverein angehöre und
die gleichen Ziele wie dieser verfolge, da, wenn den Lehrern
auch in erster Linie die Unterweisung der Jugend am Herzen
liege, diese Unterweisung doch auch den vornehmen Zweck
habp, die Liebe zur Natur und zum Vaterlande zu wecken.
Namens der Jubilare und namens des Lehrer-Touristen-Clnbs
spreche er diesen seinen Dank und zugleich den Wunsch
aus, der Ö. T. C. möge wachsen, blühen und gedeihen in
alle Zeit!
Anf diese Apostrophe erwidernd, bat Dr. Klotzberg
Herrn Wohlbach, dass er Namens der Jubilare das Gelöbnis,
dem Ö. T. C. auch fernerhin unverbrüchlich anzugehören, er­
neuern möge und brachte, nachdem Herr Wohlbach hierauf
seinen Handschlag gegeben, ein dreifaches Hoch anf die Jubi-
lare aus, in das die Versammelten freudig einstimmten.
Jetzt erhob sich Dr. Z i s 11 e r, I. Vice-Präsident, nm auf
die Bemerkung Dr. K 1 o t z b e r g’s, dass der Ö. T. 0. wieder
im Wacbsthum begriffen sei, und dass, Dank der Maxime d j s
Präsidenten, Jeden in seinem Wirkungskreise frei schalten zu
lassen, wieder ein arbeitsfreudiger Ausschuss walte, zu er­
widern, dass das Epitheton der Arbeitsfreudigkeit vor allem
dem Präsidenten selbst gebühre. Er lade die Versammlung
ein, mit ihm ein dreifaches Hoch auf Dr. Klotzberg aus­
zubringen.
Die Worte des Vicepräsidenten fanden allseitig stürmischen
Beifall und es dauerte eine Weile, bis Dr. Babitsch, der
Senior der 1897er Jubilare zu Worte kommen konnte. Dr. B a
b i t s c h machte n. A. die erfreuliche Mittheilong, dass sifili
die »1897er« als »alte Garde« constituirt und, Dank der be­
sonderen Mitwirkung des früheren I. Vice-Präsidenten, Heirn
Schober und des Clubcassiers, eine Summe von 1000 Kronen
aufgebracht hätten, mit welcher eine Stifiung begründet worden
sei. (Aus den Stiftnngszinsen per 70 Kronen, deren Vertheilung
dem Ermessen des Präsidenten Dr. Klotzberg anheim-
gestelit worden war, wurden 1899 die Schulen in P1 o r u z und
in Gereut, deutschen Sprachinseln im wälschen Südtirol,
betheilt).
Die Mittheilungen Dr. Babitsch’ wurden mit Beifall
zur Kenntnia genommen, ebenso die Enunciation Dr. Klotz-
berg’s, dass auch die 1899er Jubilare eine (noch nicht ab­
geschlossene) Sammlung veranstaltet und— was in Rücksicht
auf die Clubfinanzen besonders dankensweith sei— deren bis­
herigen Ertrag (600Kronen) dem Central-Auschusse zur freien
Verfügung überlassen hätten.
Dr. Klotzberg dankte auch dem I. Vice-Präsidenten
Dr. Z i s 11 e r für dessen anerkennende Worte und Herrn
Ried für seine mannigfaltigen Bemühungen, ferner der Firma
Laxardo in Zara für ihre dem Weihnachtsfonde gewidmete
Sendung von 48 Fläschchen des berühmten Zaratiner Maraschino
und Herrn Schwager von der Sections-Gesellschaft der
Kunstfreunde des Ö. T. C. für eine Cassette, die ebenfalls zu
Gunsten des Weihnachtsfondes gewidmet worden war.
Von der beabsichtigten Versteigerung dieser Spenden
musste abgesehen werden, da Grö.-se und Beschaffenheit des
Saales eine allgemeine Antheiloahme ausschlossen; auch war
nachgerade die Mitternachtsstunde herangerückt, und Dr. Klotz­
berg ergriff zum letzten Male das Wort, um— nach einer
Einladung an die Anwesenden, sich im Geiste an die Schwelle
des Neuen Jahres zu versetzen,— dem ganzen Kreise des
Ö. T. C., voran seinem erlauchten Protector, seine Neujabrs-
hegriissnng zu entbieten.
Und nun fiel in die allgemeine Beglückwünschung und in
den Gläserklang die Capelle*) ein. Die Volkshymne ertönte,
und brausende Hochrufe auf das Kaiserhaus, den Protector und
den Oesterr. Tonristen-Club mischten sich darein. Die Klänge
der Musik leiteten von dem Seriösen zum Vergnügungsrest des
Abends über, den erst der Salonmagier J. Hör mann und der aus­
gezeichnete Bauchredner Rene Carode mit seinen »sprechenden
Puppen« bestri'ten, worauf zur Befriedigung der zahlreich
anwesenden jungen Frauen und Mädchen ein animirtes Tänzchen
anhob.
*) Sidon-Capelle Kudolf Swobocla.
Geschäftsordnnngsmässiger Sprechabend am 5. Jänner 1900.
Präsident Dr. Emerich Klotz.berg eröffnete den
Sprechabend, indem er bedauerte, dass der Versammlung iür
diesen Abend ohne Vorwissen der Clnbleitnng von Seite des
EtablissemenUleiters wegen grossen Zudranges anderer Gäste
nicht das gewöhnliche WochenversammlungsTocale, sondern eiu
anderes, wesentlich kleineres Local zur Verfügung gestellt
worden sei. Hierauf theilte der Präsident vorläufig mit, dass
drei Interpellationen angemeldet worden seien, und beantwortete
die von der Versammlung des Sprechabendes am 24. Novem­
ber 1899 gefasste Resolution in folgender Weise*):
Am Sprechabend vom 24. November 1899 wurde eine
Resolution gefasst, dahingehend, dass der Ceutral-Aussehuss
ersucht werde, die Entlassung des Secretärs Presnitz
wieder rückgängig zu machen
Wenn auch die Clubleitung betreffs der Anstellung und
Entlassung von Beamten sich vollkommen souverän und un­
verantwortlich fühlt, und auf dem Standpunkte steht, dass ihr
kraft des von der Generalversammlung übertragenen Mandates,
einzig und allein das Recht gebühit, unbeirrt durch die Mei­
nungen Anderer, im Rahmen des genehmigten Credites,
Beamte zu entlassen und anzustelien, mit deren Unterstützung
sie den übernommenen Pflichten gerecht werden kann, und
wenn auch alle besonnenen Mitglieder unserer Opposition, und
deren zählt dieselbe— zu ihrer Ehre sei es constatirt— eine
überwiegend grosse Zahl einig in der Anschauung sind, dass
eine Wiederaufnahme des entlassenen Secretärs unmöglich sei,
und immer nnr ein frommer Wunsch bleiben werde, so hat
sich dennoch der Cent'al-Ausscbuss mit dieser Angelegenheit
neuerdings sehr eingehend beschäftigt und namentlich die
Frage erörtert, ob und eventuell welche Massnahmen noch zu
treffen seien, um den in der erwähnten Resolution zum Aus­
drucke gelangten Intentionen wenigstens theilweise Rechnung
tragen zu können.
Die richtigste und ohjectivste Beurtheilung dieses Falles
ergibt sich meiner Ansicht nach dadurch, dass man sich den­
selben so zurecht legt, als wäre er hei einer Anstalt vorge­
kommen, bei welcher die Beamten Dienstpragmatik und Pcn-
sionsstatut besitzen, und dann einerseits das Vorgehen des
entlassenen Beamten, anderseits die von demselben etwa er­
worbenen Pensionsansprüche einander gegenüber hält.
Dies im Auge behaltend, schreite ich zur Beantwortung
der durch diese Angelegenheit aufgeworfenen, aus zwei Theilen
bestehenden Frage. Der erste Theil dieser Frage geht dahin:
Wessen hat sich der Secretär schuldig ge­
macht?
Ich halte diesen Gegenstand für wichtig genug, um in
Kürze zu recapituliren, was Ihnen schon am letzten Sprech­
abende mitgetbeilt oder auch nur angedeutet wurde, und ich
erachte dies für umso nothwendiger, als diese rein interi e
Clubangelegenheit seither, und noch dazu in tendenziös ver­
drehter Darstellung, in die Oeffentlichkeit gezerit wurde. E n
solches, höchst bedauerliches Vorgehen, durch welches das
Ansehen und die Interessen des Österreichischen Touristen-
Clubs schwer geschädigt werden, kann dessen Freunde nur
mit tiefem Bedauern gegenüber jenen Mitgliedern erfüllen,
welche sieh hiedurch feindseliger Handlungen gegen den Club
schuldig machen. (Lebhafter Beifall cles grössten Theiles der
Anwesenden.)
Das wiederholte Vorkommen dieser Erscheinungen
würde mir zwar genügenden Anlass geben, in Ausübung
der mir übertragenen Pflichten und Rechte
an alle Jene, welche sich an derartigen Hanllungen directe
oder indirecte betheiligen, von dieser Stelle aus im Interesse
des Friedens eine ernste Verwarnung zu richten, ich
will mich aber darauf beschränken, an die bessere Einsicht
der Oppositionsführer zu appeliren und sie zu ersuchen, einem
*) Wir bedauern lebhaft, einen so breiten Kaum der »Ö. T.-Ztg.« für diese
Auseinauderse zung in Anspruch nehmen au müssen. Der Centn!-Ausschuss
hätte die Leser des Cluborganes gerne mit einer Angelegenheit -verschont, welche
für den Club ohne Bedeutung ist; nachdem jedoch eine Meine Opposition diese
Sache aufgebauscht und sogar durch einzelne Tagesblätter vor die Oeffentlichkeit
gebracht hat, so dass viele Clubmitglieder dadurch veranlasst wurden, den
Einzelnbeiten nachzut'rugen, sah sich der Central-Ausschuss gezwungen, den
betreffenden Fall durch eine erschöpfende und aufklärende Darstellung hiemit
ein- tür allemal abzuthun. Anm. d. Ked.

1900.- XX.
OESTERREIOHISCHE T0ÜRISTEN-ZE1TUNG.
Nr. 2.— 21
Treiben Einhalt zu gebieten, welches schon wiederholt
der schärfsten Missbilligung des weitaus grössten
Theiles unserer Mitglieder begegnet ist, einem Treiben, welches
Herr Fleischer selbst— allerdings als e r noch im Central-
Ausschuss sass— u. zw. am 31. October 1895 der wohlver­
dienten Kritik untetzog und hierauf den Antrag stellte: »man
möge in der Zukunft zu verhindern trachten, dass Dichtent­
sprechende Notizen in die Tagesblälter kommen®.
Ich halte eine neuerliche Erörterung der Schuldfrage un­
seres früheren Secretärs auch aus dem weiteren Grunde für
nöthig, weil selbst in den »Mittheiluugen der Section Wiener­
wald® eine nicht richtige Darstellung der Vorkommnisse des
letzten Sprechabendes zur Veröffentlichung gelangte.
»Krisis im Österreichischen Touristen-
Clnbl® Unter diesem sensationellen Titel wurden die ersten
Nachrichten über die hier zu erörternden Vorgänge in die
Tagespresse lancirt; es war aber keine Krisis im Club,
denn die von der Generalversammlung zur Leitung des Vereines
berafenenen Männer standen damals, wie beute, einträchtig
zusammen, um das schwierige Werk der Saniruug des Clubs
durchzuführen; was von gewisser Seite als Krisis bezeichnet
wurde, war eine Rebellion, war die offene Auflehnung eines
Beamten gegen die vom Plenum gewählte Leitung des Clubs;
und somit eine Auf lehnung gegen die Beschlüsse der General­
versammlung und gegen die Statuten.
Als der im Jahre des unheilvollen Clubzwistes 1896
complet neugewählte Central-Ausschuss seine Function antrat,
musste er schon in der ersten Zeit die befremdende Wahr­
nehmung machen, dass sich der Secretär Presnitz
weigerte, ihn bei Üebernabtne und Führung der Clubgescl äfte
zu unterstützen; der-«Secretär verweigerte dem Cential-Aus­
schuss jene Informationen und Aufklärungen, welche er der
neuen Leitung als Clubbeaniter zu ertheileri verpflichtet
war; er lähmte dadurch die Action der Clubleitung und er
that dies zu einer Zeit, wo sich der Club in den schwierigsten
finanziellen Bedrängnissen befand. Ebenso wie schon unter
dem Präsidium Meurer verhielt sich Presnitz auch unter
der neuen Clnbliitung allen Aufträgen des Central-Aus-
schusses gegenüber in passiver Opposition und stand
stets mit oppositionslustigen Clubmitgliedern in Verbindung,
die er über innere Clubvorgänge unterrichtete. Alle neuen Ein­
führungen des Central-Ausschusses wurden von ihm in ab­
fälliger, ja geradezu gehässiger Weise kritisirt, um den Central-
Ausschuss herabzusetzen; die Folge davon waren stets die
heftigsten Angriffe der Opposition namentlich gegen jene
Mitglieder des Central-Ausschusses, welche sich die Herstellung
geordneter Verhältnisse besonders angelegen sein Hessen.
Der Secretär hat, indem er so handelte, nur eine Politik fort­
gesetzt, welche er gegen jede ihm missliebige Clubleiturg
seit dem Abgänge Silberhuber’s beolachtete.
Es genüge zu erwähnen, dass der Secretär, wie proto­
kollarisch festgestellt ist, wegen seines oppositionellen Ge­
habens unter dem Präsidenten Meurer vor dem versammelten
Cential-Ausschusse in der Sitzung vorn 31. Jänner 1896 eine
Rüge ei hielt, auf welche er erwiderte, dass ihm das Recht
zustehe, Kritik auszuüben und dieses Recht lasse
er sich nicht nehmen! (Hört!)
Präsident Szombäthy hatte schon 1896 mit dem
Secretär wiederholt die peinlichsten Auftritte, sprach vor
Ausschussmitgliedern sein Bedauern darüber aus, dass er mit
einem solchen Secretär aibeiten müsse, hiebei bemerkend:
»Ich kann ihn jetzt nicht einmal davonjagen, weil wir die
Clubgeschäfte roch zu wenig in der Hand haben® und trug
sich schon damals mit Demissionsabsichten, weil er den
passiven Widerstand des Beamtenpersonales mit Rücksicht auf
die Hintermänner desselben nicht zu brechen vermochte.
Er musste sogar Kraftproben dieses Personales
über sich ergehen lassen, indem er die von Presnitz und
Frau Kachelmsyer ihm überreichten Kündigungen anzunehmen
sich scheute. Dieses oppositionelle Benehmen des Secretärs
rahm im weiteren Verlaufe Formen an, welche zur Entscheidung
drängten.
Wie schon erwähnt, verweigerte der Secretär dem Central-
Ausschusse die zur Führung der Clubgeschätte r öthigen Auf­
klärungen; er maskirte seine Absicht gewöhnlich mit Redens­
arten, wie: idas weiss ich nicht«; idiessn Act habe ich nicht
erhalten® u. s. w. oder er beschuldigte Functionäre, welche
nicht mehr im Amte waren, meist solche auB der Zeit des
Präsidiums Meurer, die betreffenden Schriften zu sich
genommen zu haben. Eine fast stereotype Redensart war:
»Diesen Act (Vertrag, Revers, Plan etc) hat jedenfalls Herr
N. seiner Zeit zu sich genommen und verlegt; ich habe ihn
nicht®. Konnte er gar nicht mehr ausweichen, so gab er
widerwillig halbe Auskünfte; Actenstücke. deien Besitz er
nicht abläugnen konnte, gab er nur in Folge wiederholten
Drängens her.
Schritt für Schritt musste der Cential-Ausschuss von
diesem Secretär die Möglichkeit zu einer erspriesslichen Thätig-
keit erkämpfen. So waren z. B. Schriftstücke in Betreff des
»Schiestlhauses® von ihm wochenlange nicht zu erhalten,
obwohl sie wegen eines drohenden Processes dringend
nöthig waren und obwohl er sie, wie sich
später zeigte, gleich den anderen Acten in
seiner Verwahrung und unter Verschluss
gehalten hatte.
Protokolle über einen wichtigen Ausgleich unter
dem Präsidium Meurer, beiden! für den Club
über fl. lüOO.— auf dem Spiele standen, waren vom
Präsidenten Szombäthy und dem Cassier lange Zeit hindnich
gesucht worden, der Secretär leugnete ihr Vothandensein;
dennoch fanden sich dieselben schliesslich in seiner Ver­
wahrung vor. Verträge und Reverse, die zur Feststellung
unseres Grund- und Hütfenbesitzes und zur Anlegung des
Hüttengrundbuches dringend nöthig waren, konnte der be­
treffende Functionär während zweier Jahre vom Secretär
nicht herausbekommen.
Stets hiess es: »Ich habe nichts darüber®. Im iinssersten
Falle wurde dem Suchenden der betreffende Hüttenfascikel
vorgewiesen, in dem sich dann nur werthloses Materiale
vorfand. Eist bei der Uebersiedlung in das gegenwärtige Cluh-
locale gelang es, einen Theil der so dringend gesuchten
Documente und wichtigen Acten, wohlgeordnet in einem
grösseren Fascikel aufzufinden, was dem Secretär aber später
wieder als Vorwand diente, das noch Fehlende zu verweigern,
indem er dem betreffenden Functionär, ilm förmlich höhnend,
sagte: »Sie haben ja ohnedies alles an sich
genommen und in Ihrer Verwahrung, ich habe
nichts mehr.® Diese restlichen, für den Club so wichtigen,
langgesuchten Acten und Documente wurden erst nach der
Entlassung des Secretärs, theils in einem Fascikel vereint,
theils unter anderen Schriften in seinem Kasten in bester Ord­
nung aufgefunden, wie z B. diverse Kaufverträge über unseren
Grundbesitz, die genehmigten Baupläne des Reisalpenhauses,
welche wegen Steuerbefreiung lange Zeit dringend gesucht
wurden, und die Baupläne des Baumgartnerhauses, welche
wegen der Aufnahme eines Hypothekar-Darlehens gleichfalls
dringend benötbigt wurden und welche der Secretär gleichfalls
verweigerte auszufolgen, weshalb ein Architekt be­
hufs Neuaufnahme dieser Pläne mehrere
Tage an Ort und Stelle zubringen musste.
Als ich zur Prüfung der Inseratenrechnung des Jahres 1895
ein Ccmite einsetzte, worüber auch der Secretär Kenntnis er­
langte, urd dieses im Einverständnisse mit ihm als
Rechnungsleger eine Sitzungsstunde f< etsetzte, entfernte sich
Letzterer eigenmächtig aus der Kanzlei, obwohl der Ccmitd-
Obmann und alle Comite-Mitglieder mit Ausnahme Eines, auf
den noch gewartet wurde, bereits anwesend und über die fest­
gesetzte Zeit noch nicht 15 Minuten verstrichen waren.
Zu einer neuerlich anberaumten Sitzung kam er wohl,
verwei gerte aber die Rechnungslegung und entfernte
sich; er erklärte, das Comitd n i c h t anzueikennen; kein
Comitd-Obmann habe ihm etwas anzuordnen, nur der Präsident
allein.
Als ich ihm wegen dieses Veihaltens eine Rüge er-
theilte, sagte er, dass er dieselbe nicht annehme. Die
endlich später doch vorgelegte Inseratenrechnung erwies sich
als sehr lückenhaft, und ergab, dass Ende 1898 nahezu
fl. 2000 unverrechnet geblieben, bezw. nicht ein-
c a s s i r t waren. Auch die Abrechnung der Inserate vom
Jahre 1899 ist noch unvollständig; der Secretär erklärte zwar
hei seinem Austritte, Rechnung legen und die nö'.higen Aus­
künfte geben zu wollen, aber trotz wiederholter Ersuch-

22- Nr. 2.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
schreiben hat er seine Zusage bisher nicht eingelöst, so dass
noch grössere Beträge voa mehreren hundert Gulden in
Schwebe sind.
Wie nothwendig es aber war, gerade in jene Agenden
Einblick zu gewinnen, welche sich der Secretär gewissermassen
als unverantwortliches Ressort Vorbehalten wollte, zeigte sich,
als die Steuerfassion, welche bis dahin von ihm aufgestellt
worden war, von fachmännischer Seite geprüft wurde und es
sich ergab, dass dieselbe so unrichtig sei, dass
die Differenz, um welche der Club in den letzten Jahren ge­
schädigt erscheint, viele hunderte von Gulden
beträgt.
Jede früher ihm gemachte Vorstellung über die wahr­
scheinlich unrichtige Fatirung und die in Folge dessen zu
hohen Steuern beantwortete er dahin, mau habe ohnedies
schon seinerzeit alles Mögliche gethan, um weniger Steuer zu
zahlen, es seien aber alle Recurse und dergleichen vergeblich
gewesen. Hier lasse siih nichts ändern.
Mit Rücksicht auf den bedeutenden Umsatz an Geld und
Geldeswerth (für Panoramen, Führer, Clubzeichen, Eisenbahn­
fahrkarten, Wegmarkirungskarten, Mitgliederkarten, Inserate
etc. etc.), sowie den sehr starken Postverkebr (viele Tausende
von abgehenden Brief- und Frachtpostsendungen), der durch
unser Kanzleipersonal besorgt werden muss, hat sich schon
längst die Nothwenligkeit ergeben, Aenderungen rücksichtlich
der Führung von Vormerkungen uni Aufechreibungen vor­
zunehmen, wie sie einer geregelten Buchführung entsprechen,
eine gewisse Controle ermöglichen und dabei auch
den nöthigen genauen Einblick in die ganze Gebahrung
gestatten.
Den in dieser Richtung getroffenen Massnahmen, welche
grösstentheils schon in früheren Jahren bestanden und sich
damals bewährt hatten, wurde seitens des früheren Kanzlei-
personales der heftigste Widerstand entgegengesetzt, und
wurden alle in dieser Richtung wiederholt ertheilten Auf­
träge entweder einfach ignorirt, oder deren Befolgung
schon nach kurzer Zeit wieder fortgesetzt u n t er­
las 8 e n.
Abgesehen sei in (lies J r Darstellung von Unhöflichkeiten
und brüsken Begegnungen, in welchen sieh der Secretär gegen­
über den Ausschussmitgliedern besoniers gefiel und welche
den Verkehr mit ihm erschwerten.
Stundenlang musste ich Ihnen noch erzählen, wollte ich
jene Unsumme minder wichtiger Handlungen und Unter­
lassungen anführen, welche baitrugen, die Verhältnisse unhaltbar
zu machen. Alle Vorkommnisse aber lieferten dm Beweis, dass
das Vorgehen des Sacretärs nicht auf Vergesslichkeit, nicht
auf eine Ueberreiznng der Nerven, wie es am letzten Sprech­
abende behauptet wurde, nicht auf das momentane Auf­
wallen seines Gemiithes, wie man Uneingeweihten gdrne glauben
wachen will, zurückzuführen sei, sondern, dass in demselben
vielmehr die mit voller, klarer und zielbewusster
Ueberlegung angestrebte Tendenz zu Tage trat, die voll­
ständige Lahmlegung des Oentral-Ausschusses zu bewirken.
Der Secretär lebte sich offenbar in den Wahn hinein,
dass i h rn die eigentliche Leitung des Clubs gehühre, dass er
die Aufgabe habe, den Central-Ausschuss zu überwachen und
dass oh e seine Billigung im Club nichts geschehen
dürfe; daher die Aeusserung, dass er sich nicht nehmen lasse,
die Thätigkeit des Central-Ausschusses zu kritisiren, daher
seine wieierholte Weigerung, vom Präsidenten Rügen an-
zunehmen, daher auch die aus der Luft gegriffene, ganz un­
möglich i Behauptung, dass seine Stellung unkündbar sei,
lass er n; clit entlassen werden könne. Er betrachtete sich eben
a's über dem vom Plenum zur Leitung des Clubs berufenen
Oentral-Ausschusse stehend, und diese cisiristische Anmassang
führte ihn za jenen oberwähnten Hanllungen und Unter-
lissungan.
Obwohl der Secretär, wie aus dieser Darstellung hervor-
gaht, seiner Pflicht als besoldeter Beamter des Clubs gegen­
über dem Vereine, bezw. dessen Executivorganeu, fortgesetzt
nicht nachkam, so wiegte sich der Central-Ausschuss dennoch
in der Hoffnung, der Secretär werde endlich das Ungehörige
seines Vorgehens einsehen, und wollt« in dieser Erwartung,
gleich seinen Amtsvorgängern, keine Änderung in der bisher
geübten Gepflogenheit, dem Personale im jeweiligen Jahres­
berichte den Dank für dessen Thätigkeit auszuspreehen, ein-
treten lassen.
Nachdem d-r Central-Ausschuss aber alle Mittel erschöpft
hatte, um den Beamten zu seiner Pflicht zurückzuführen, und
nachdem die mit grösster Loyalität und weitgehendster
Coulance wiederholt gemachten Versuche, den Secretär
wieder in die ihm zukommonden Bahnen zu lenken und einen
modus vivendi zu schaffen, vergeblich waren, so oblag dem
Central-Ausschuss die Pflicht, nunmehr die letzten Consequenzen
zu ziehen und den Beamten zu entfernen.
Die Kündigung geschah durch mich, erst mündlich in
Gegenwart eines Central-Ausschuss-Mitgliedes; hierauf ver­
langte der Secretär »im beiderseitigen Interesse«
eine Unterredung mit mir, jedoch »unter 4 Augen«,
was ich ablehnte, weil zwischen mir und ihm nichts bestehen
könne, was nicht auch der ganze Central-Ausschuss, der ganze
Club wissen dürfe; später erfolgte auch eine schriftliche Kün­
digung.
Der Secretär hat seine Agitation gegen den Central-
Ausschuss auch nach seinerEntlassung fortgesetzt;
er bestritt auf Grund einer falschen Auslegung der Statuten
die Legalität der letzten Generalversammlung und damit die
Legalität des gegenwärtigen Central-Ausschusses und veran-
lasste bei dem Sprechabende am 24. November v. J. mehrere
Mitglieder, welche er über die eigentlichen Gründe seiner Ent­
lassung offenbar im Irrthum Hess, zu luftigen Angriffen auf
die deizeitige Clubleitung.
Die geehrten Clubgenossen sind hoffentlich durch diese
rückhalilose Darstellung des Sachverhaltes zu der Überzeugung
gelangt, dass der Central-Ausschuss zur Wahrung seiner Würde
und um das Vertrauen des Plenums zu rechtfertigen, unter
den obwaltenden Umständen nicht anders handeln konnte, als
dass er den Mann entliess, welcher, indem er den Vertrauens­
männern des Plenums den Gehorsam versagte, auch die Be­
schlüsse der Generalversammlung missachtete.
So komme ich denn zum zweiten Theile der aufgeworfenen
Frage, welcher lautet: »Wie würde eine Anstalt mit Pensions­
statut gegenüber einem solchen fortgesetzt renitenten Benehmen
eines wiederholt verwarnten Beamten Vorgehen?«
Hier ergibt sich nur eine Antwort und die lautet:
»Entlassung, und zwar strafweise Entlassung ohne
vorausgegangene Kündigung unter Verwirkung jedes
bereits erworbenen Pensionsanspruches«.
Der Central-Ausschuss hat daher nach neuerlicher Be-
rathung dieses Gegenstandes keine Veranlassung gefunden,
über die früher erwähnte Resolution irgend eine Verfügung zu
treffen.
Was den rein sachlichen Theil dieser Angelegenheit be­
trifft, so wäre ich eigentlich zu Ende; ich kann jedoch nicht
umhin, noch einige Worte hier anzuknüpfen.
In dem düsteren Bilde, welches ich Ihnen hier in kurzen
Zügen über einen Beamten entrollen musste, wie er nicht sein
soll, fehlt jeder Lichtpunkt, und doch zieht sich wie ein rother
Faden durch das ganze Gebahren des früheren Secretärs ein
Motiv, welches sein Verhalten zwar nicht rechtfertigen,
nicht entschuldigen, aber doch bis zu einem gewissen
Grade erklärlich erscheinen lässt.
Noch in der letzten Zeit von Silberhuber’s Präsidentschaft
erblicken wir in Presnitz einen eifrigen, pflichtgetreuen
Beamten, der gleich dem übrigen Kanzleipersonale dem Club,
bezw. dem delegirten Ausschüsse gute Dienste leistete und
dessen Bestrebungen bestens unterstüzte. Doch schon knrz nach
Antritt der Präsidentschaft Meurer beginnt der Umschwung
und es ist sicherlich kein blosser Zufall, dass mit diesem Um­
schwünge das Auftreten einer principiellen Opposition gegen
den Ausschuss zusammeufällt, und dass an dieser der entlassene
Secretär Presnitz jederzeit einen bedeutenden Rückhalt fand.
Wohl noch niemals sind einem Central-Ausschüsse so
schwierige Aufgaben unter derart ungünstigen Verhältnissen
zu lösen gegeben worden, wie dem gegenwärtigen, und wenn
wir dennoch unentwegt festhalten an dem uns gesteckten Ziele,
den Club nach aussen und innen zu saniren, so geschieht es
nur, weil wir wissen, dass wir uns trotz aller Anfeindungen
auf die weitaus überwiegende Mehrheit unserer gesammten
Mitglieder zu stützen vermögen, denen das Wohl des Oesterr.
Touristen-Clubs höher steht, als das Treiben einer doch nur

1900.— XX.
0ESI'ERREICH!SCHE TOÜRISTEN-ZEITÜNG.
Nr. 2.— 23
Meinen Giuppe von Mitgliedern, welche Opposition «in jeden
Preis machen will, (stürmischer Beifall) und wenn es dennoch
gelingen wird, mit immer günstigeren Ergebnissen unserer
Thatigkeit vor die nächsten Plenarversammlungen zu treten,
so ist dies nur der Energie zuzuschreiben, mit welcner der
Central-Ausschuss noch zur rechten Zeit das Hindernis einer
erspriesslichen Geschäftsführung beseitigte und sieb allen Wider­
wärtigkeiten zum Trotz immer enger zur Aibeit für den Club
zusammenschloss. (Erneuerter lebhafter Eeifall.)
Mit den Worten: »Ich bitte, dies zur Kenntnis zu nehmen«,
sch’oss der Präsident die Antwort des Central-Ausschusses auf
die Resolution des letzten Sprechabends.
Hierauf folgte die Interpellation des Herrn Ernst Krahl.
Dieselbe batte folgenden Wortlaut: »Der Gefertigte erbittet
sich zu dem Thema: ,Die Berichterstatturg über den am
24. November 1899 statlgehabten Sprechabend im Cluborgan',
sowie über die Angelegenheit ,Presnitz' gaDZ ergebenst das
Wort«. Herr Ktahl beanständete den Bericht in der »Ö. T.-
Ztg« Nr. 24 v. J. 1899 über den Sprechabend am 24. Novem­
ber 1899 als nicht genau; insbesondere wäre darin nicht er­
wähnt, dass die Stellung des Seoretärs von seinen Obliegen­
heiten als Unternehmer oder Agenten des Inseratenwesens der
»Ö. T.-Ztg« vollständig getrennt gewesen sei; Interpellant
bittet, dass jene Punkte, welche bei dem letzten Sprechabende
zu Gunsten des Secretärs vorgebracht wurden, ebenfalls zur
Veröffentlichung durch die »Ö. T.-Ztg.« gelangen, und er­
innert, dass Szombatby nach seiner Wahl zum Präsidenten
am 2. März 1896 eine Bede hielt, in welcher die Verdienste
des Secretärs mit warmen Worten gewürdiget wurden.
Eine weitere Interpeltatizn des Herrn Ferd. Fleischer
behandelte denselben Gegenstand, Herr Fleischer beantragt die
Richtigstellung deB letzten Sprechabendberichtes in der
»Ö.T.-Ztg.« und fragte an, wer der Verfasser dieses Berichtes sei.
Präs. Dr. Klotzberg antwortete, es sei ein Collectiv-
Berieht, welcher von Mitgliedern des Redaciions-Comites und
dem Bedacteur Rabl im Vereine verfasst wurde.
Herr Fleischer entgegnete, dass die Gerechtigkeit
erfordere, Rede und Gegen! ede aufznnebmer, das sei, jeden­
falls aus Versehen, nicht so geschehen, wie er wünschen
müsse; er habe sich damals gegen die Aceumalirung der
Secretärsstellung und der Rechnungslegung im Inseratenwesen
ausgesprochen; ein Secretär habe keine Rechnung zu legen;
Presnitz wurde ganz besonders als Inseratenagent bestellt und
ihm auch als solchem besonders gekündigt. Er habe damals das
betreffende Protokoll verlesen. Die Trennung beider Functionen
sei auch dadurch erw: eser, weil ein eigenes Comite behufs
Abwicklung der betreffenden Angelegenheit engesetzt wurde;
er finde es aber selbstverständlich, dass der Secretär eiiesem
Comite kein Erscheinen und keine Rechnung schuldig war,
denn er habe den bezüglichen Vertrag mit dem Präsidenten
abgeschlossen, und sei daher nur diesem und nicht einem
Comite Abrechnung schuldig. (.Redner wurde bei den letzten
Stellen mit ironischen Bravo- und Ohoiufen unterbiocheD.)
Er habe ferner am vorigen Sprechabende auch gesagt, dass
Frau Kachelmayer, welche gekündiget hatte, aus der
Kanzlei hinausgeekelt worden sei; davon wäre aber in dem
ganzen Berichte nichts zn lesen gewesen.
Präs. Dr, Klotz b erg antwortete, dass die »0. T.-Ztg.«
keine stenographischen Berichte bringe; dafür fehle es an
Raum; es könne nur das Wesentlichste zum Abdruck kommen,
und fügte hinzu: »Sie, Herr Fleischer, können doch nicht ver­
langen, dass jedes Ihrer Woite gebracht werde, um so weniger,
als Sie ja ohnehin die ganzen Spreßbabende bestreiten-«
(Bravo! Lebhafte Heiterkeit.)
Herr Fleischer entgegnete, dass er nur markante
Punkte aufgenommen wissen wolle; eine wörtliche Wieder­
gabe beanspruche er nicht; schriftlich vorgelegte Themas
sollten jedenfalls wörtlich abgedruckt werden. Bei dem letzten
Sprechabende habe er nicht eine aus .4 Punkten bestehende
Interpellation, sondern 4 Themas arigemeldet; die Wiedergabe
des ersten Themas sei unrichiig, er habe den Vorgang bei der
Generalversammlung nicht als Statuten widrig, sondern als
gesetzwidrig bezeichnet; ferner habe er sich den Protest
gegen diesen Vorgang Vorbehalten, was in dem Berichte eben­
falls nicht erwähnt w’urde; weiters wünsche er, dass sein
di ittes Thema von damals näher bezeichnet und so aufgenomme r
werde, wie er es sagte; es betraf die Rubrik »Gestiicheie
Firmen« in den Publicationerr der Wirthschafts-Abteilung;
schliesslich müsse er auch dagegen protestiren, dass sein
4. Thema von Herrn v. Statzer in erschöpfender Weis:
beantwortet worden wäre; im Gegenteile, er warte noch heute
anf die Beantwortung einiger Anfragen. Mau könne sehr lange
sprechen und doch nicht ersrhöpfend. (Zurufe: Sehr richtig,
das gilt von Ihnen!)
Präs. Dr. Klotzberg erinnerte den Redner, dass sein
3. Thema einen Gegenstand behandelt habe, der schon lange
vorher durch eine Verfügung des Obmannes der Wiithsehafls-
abtheilang so abgeändert worden war, wie der Rtdner nach­
träglich gewünscht hatte.
Herr PI an kl fragte hierauf, oh der Secretär etwa In-
seratenforderangen übernommen habe, welche aus der Periode
seines Vorgängers Sommer stammten und ob iin Inseraten­
wesen für den entlassenen Secretär ein genügender Ersatz
gefunden worden sei.
Dr. Klotzberg verneinte die erste Frage und erklärte.
dasB der entlassene Secretär nach allen Richtungen völlig
ersetzt sei.
Cassier Carl Ried theilte zur Aufklärung mit, dass der
Secretär sich über Aufforderung des Central-Ausschusses an-
geboten habe, die Inseratenagentnr für die Oesterr. Touristen-
Zeitung zu übernehmen. Die Erfolge welche Presnitz un
Inseratenwesen erzielte, waren, mit den Resultaten seines Vor­
gängers Sommer verglichen, allerdings günstig, nicht aber,
wenn man sie mit den Erträgnissen vergleicht, welche die In­
serate in früheren Jahren abwarfen. Unbegreiflich sei ihm, wie
Herr Fleischer behaupten könne, dass der Secretär einem
vom Präsidtnten eingesetzten Comitö keine Rechnungslegung
schulde.
Präsident Dr. Klotzberg erklärte den Gegenstand für
eilt digt und die Debatte darüber als gfschlossen.
Hierauf erfolgten eine Reihe von thatsächlichen Berichti­
gungen;
Herr Ernst Krahl beiichtigte mit Bezugnahme auf die
vom Präsidenten verlesene Darlegung der Angelegenheit Pres­
nitz, dass es keine Oppositionsführer gebe, und dass weder er
noch Herr Fleischer wissen, wie jene entstellten Sprechabend­
berichte in die Zeitungen gtlangten.
Präsident Dr. Klotzberg eiklärte di« s gerne zur Kennt­
nis zu nehmen, denn eine clubfrerndliche Tendenz hätten jene
Belichte nicht gehabt.
Herr Presnitz sagte, dass ihm nach Begleichung der
Spesen von den bewilligten Percenten wenig geblieben sei
Schliesslich richtete er an den Präsiieriten die Frage, ob er
etwas eincasdert und nicht abgtfübrt habe? Schon seit Monaten
habe der Cassier seine Abrechnung pro 1898 in Händen.
Pi äsident Dr. Klotzberg erwiderte, dass der Secretär
auf wiederholte Schreiben des zur Abwicklung bestimmten
Comitds nicht irschienen sei und auch keinerlei Auskünfte
gegeben habe.
Cassier Ried bestätigte, dass der Secretär schon vor
einigen Monaten eine Abrechnung vorgelegt habe; inderseiben
seien jedoch einzelne Posten im Betrage von einigen hundert
Gulden offen; der Srcretär sti sehr höflich um Aufslärungen
ersucht worden, habe aber nichts von s'ch hören lassen; ts
liess sich daher nicht feststellen, wie es sich mit diesen
Posten vei hielt.
Präsident Dr. Klotzberg erinneite, dass der Sprech­
abend nicht der angemessene Zeitpunkt zur Erörterung von
Rechnungen sei; der Secretär hätte dem Ersuchen des Comite
folgen und mit denselben die Angelegenheit klarstellen sollen.
C. A.-Mitgliel Statzer berichtigt hierauf, dass di:
Besorgung des Inseratenwesen von den Secretariatsgeschäften
getrennt gewesen sei. Redner habe seinerzeit im C.-A. selbst
den Antrag gestellt, das Inseratenwesen in eigene Regie zu
übernehmen und eventuell eine eigene Person anzustellen, falls
das Kanzleipersonale hiefür nicht ausreiche; als Bediensteter
des Clubs habe Presnitz die Inseratengeschäfte zur Besorgung
erhalten, und nicht als Agent.
Nachdem der Secretär im Verlaufe der Debatte die Be­
hauptung aufgestellt hatte, dass ihm der Club sein letztes
Gehalt pro September schuldig geblieben wäre, erklärte Herr

24- Nr. 2.
OESTEREEICHISCHE TOUEISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
Dr. Glaser als Bechtsvertreter des Ö. T. C. dass dies un­
richtig sei; der Secretär hätte das Gebalt anfänglich in der
Clubkanzbi und später bei ihm, wozu er ihn besonders ein-
(jeladen hatte, beheben können, aber er kam nicht. Heir Dr.
Glaser gibt weiter Auskunft über den zwischen dem Ö. T. C.
und dem entlassenen Secretär schwebenden Rechtsstreit, über
welchen die richterliche Entscheidung nächstens erfolgen dürfte.
l)a Secretär Presnitz die Kündigung des Clubs nicht anerkennen
wollte, ist die Entscheidung des Gerichtes über die Frage an-
gerufen worden, ob die Kündigung zu Recht bestehe. Dtr
Cer tral-Aussahusä habe sich verpflichtet gefühlt, diese Angele­
genheit noch vor der Plenarversammlung zur Austragung zu
bringen
Presnitz bemerkt hierauf, d ss er kein Schreiben des
Heim Dr. Glaser in Betreff der Gehaltsbehebung erhalten
habe und Herr Fleischer bedauerte, dass diese Ange­
legenheit einer richterlichen Entscheidung unterbreitet würfe.
Herr Ultz htdauerte, dass im Ö. T. C. so häufig Un­
friede und Befehdung herrsche und mahnte zum Zusammenhalt.
Präs. Dr. Klotzberg dtnkte und fügte hinzu: »Wir
wollen Frieden, nicht Fehden«.
Die nun folgende Interpellation des Herrn Fleischer
letraf die am Reisalpenhause und Srhiestlhause in Folge
ursprünglich nicht entsprechender Ausführung nothwendig ge­
wordenen, sehr erheblichen Ausbesserungs-Arbeiten. Die Sache
war eigentlich als Thema angemeldet, und zwar in folgender
Weise: »Der Gefertigte erlaubt sich für den heutigen Sprechabend
das Thema: »Ueber die Reparaturen am Reisalpen- und Schiestl-
hause im Jahre 1899 zur Disccussion zu stellen.« Präsident
ür. Klotzberg erinnerte, dass dieses Thema schon am
letzten Sprechabende länger erörtert worden war. und fragte,
ob Herr Fleischer neue Da'en vorznbringen in der Lage sei,
im Verneinungsfalle glaube er doch an die Versammlung die
Frage richten zu sollen, ob ihr eine Wiederhohlung dieser Er­
örterung genehm sei.
Herr Fleischer protestirte lebhaft gegen das Befragen
der Versammlung; er habe sein Thema geschäftsordnungs-
mässig angemeldet und bestehe auf seinem Recht, über die­
selben Gegenstände wiederholt zu reden.
v. Statzer gab die gewünschten Auskünfte.
Herr Fleischer erwiderte hierauf, dass seine Fragen
von Herrn v. Statzer in erschöpfender Weise beantwortet
worden seien.
Zum Schlüsse brachte Herr Fleischer noch das
Thema »üeber diveise Notizen in unserem Cluborgan« vor,
indem er mehrere Notizen tadelte namentlich jene: »Zuschriften
aus Mitgliederkreisen«, unter der Spitzmarke »Einer für
Viele« etc. Der Präsident bemerkte hiezu, dass, wenn er mit
tiner ganzen Flut anonymer (theilweise auch unfrankirter)
Schreiben überschüttet werde, und der Briefschreiber ausdrück­
lich Antwort verlange, er ihm dieselbe nur auf diese Weise
geben könne; seither habe er Ruhe vor solchen Schreiben, wo­
rauf Herr Fleischer durch Zuruf bemerkt: »und sie werden
wieder kommen«, fiir welche Versicherung ihm der Präsident
unter stürmischem Beifall der Versammlung bestens dankte;
Herr Fleischtr rief dazwischen: »Irrige Auffassung«, was leb­
hafte Heiterkeit erregt.
Rücksichtlich anderer Notizen in Nr. 22 der »Ö. T. Ztg.«
vom Jahre 1899 sprachen noch Präs. Dr. Klotzberg und
Redacteur Petermann, welche darauf hiawiesan, dass die
bezüglichen Wünsche Herrn Fleischer’s, wie aus den letzten
Nummern der »0. T. Ztg.« zu ersehen ist, ohnedies schon längst
gegenstandslos seien.
Nachts 12 Uhr schloss der Vorsitzende den Sprechabend.
^EtftmiEn.
Section »Gesellschaft der Kunstfreunde« im Ö. T. C.
Wochenversammlungen im Jänner. 17. Jänner:
Schulvortrag des Meii-ters Anton H1 a v a c e k »Licht- und
Schatten Wirkung in der Landschaft« mit Demonstration;
24. Jänner: Concurrenz-Ausstellung von Entwürfen für unsere
Museums-Ausstellung (siehe weiter); 3). Jänner: Vortrag des
kais. Rathes, k. k. Professor Julius Kajetan. Das Thema
wird seinerzeit durch die Tagesblätter verlautbart.
38xäit|rfjEn.
Das VI. Enzian-Kränzchen der alpinen Gesellschaft
»Enzian« wird am 22. Jänner 1900 im Saale zum »Goldenen
Kreuz«, VI., Mariahilferstrasse, abgehalten. Karten sind ausser
in den bekannten Verschleissstellen auch im Clublocale Hötel
»Victoria«, IV, Favoritenstrasse 11, zu haben.
Enngecker-Kränzchen. Das beliebte Ennsecker-Kränzchen
der alpinen Gesellschaft »D’Ennsecker« findet am 27. Jänner
1900 in G. Gschwandtner’s Etablissement, XVII., Hernalser
Hauptstrasse Nr. 41, statt. Ballmusik der Capelle d^s k. u. k.
Infanterie-Beginn nts Markgraf v. Baden Nr. 23. Originelle
Damenspfnden. Besondere Ueberraschungen. Karten: im Vor­
verkauf 2 Kronen, an der Cassa 3 Kronen, erhältlich im Club­
locale und bei allen Miteliedern der Gesellschaft.
Die Sectfon Jndenburg des Ö. T. C. hält heuer ihr so
allgemein und auch weithin beliebtes Tonristen-Kran zehen
am Donnerstag, den 1. Februar 1900, im grossen Saale des
Hötel »Post« in Judenbnrg ab.
Das XII. Wetterkogler-Kränzchen findet Donnerstag den
1. Februar 1. J. in J. Weigl’s Katharinen-Festhalle in Meid­
ling statt.
Die Section Krems- Stein des Ö. T. C. veranstaltet am
3. Februar 1. J. gemeinsam mit der Section Krems a. d.
Donau des Deutschen und Österreichischen Alpenvereines ein
Alpen-Kränzchen beim »Goldenen Hirschen« in Krems (Club­
local) und hofft diesmal auch duich den Besuch von lieb-
werthen Clubgenossen der Ceutrale und anderer Sectionen und
alpiner Gesellschaften erfreut zu werden.
Voranzeige. Das VII. Kienthaler-Kränzchen
findet Samstag, den 10. Februar 1900, in den Sälen des
Hötel Wimberger, XV, Neubaugürtel, statt.
(EmgefenbEf.
An die P. T. Club-Jubilare ex anno 1897.
Vielliehe Jubiläums-Collegen!
Der mir übertragenen Mission bin ich als einer Ehren­
pflicht getreu nachgekommen.
Ihre Spenden haben die Deponirung einer 4°/ 0 Tausend-
Kronen-Rente zu Händen de3 P. T. Club-Präsidiums ermöglicht,
mit der Widmung, die Jahreszinsen jeweilig am Sylvester-
abende nach freier Wahl des Präsidiums zu vertheilen, und
wurden die ersten Zinsen sammt einem Rechnungs-Überschüsse
von zusammen 70 Kronen am Sylvesterabende 1899 alpin­
humanitären Zwecken zugefiihrt.
Um wiederholten Einwürfen ein für a’lemal zu begegnen,
möge nochmals betont werden, dass, wenn das erste Jubiläums-
Consortium es vorgezogen hat, eine Stiftung für dauernde
Zeiten (aere perennius) zu errichten, statt einen Geldbetrag
an die Club-Cassa— einen unpassenden Ersatz für die Aus­
lagen der Ehrenringe— abzufütiren, die Üoerzeugimg mass­
gebend war, hiedurch den weltbekannten hum initirea Tendenzen
des Ö. T. C. viel mehr entsprochen zu haben
Wir haben hiedurch gleichzeitig das kommende Jahrhundert
durch ein bleibendes Denkmal wahrer Menschenliebe eingeweiht!
Mit alpinem Gruss und Handschlag
Alois Löw m. p., Br. Fr. J. Babitsch m. p.,
erw. Schriftführer. erw r, Versitzender des ersten Jahilaren-Collegiums 1897.
JufdjripEit aus UhfglteberfcceirEU.
Herrn In Betreff Ihrer Beschwerde über die hohen
Preise der Beheizung im Hötel Edlacherhof können wir Ihnen
nur rathen, künftighin nicht Hötels ersten Ranges als Aufent­
halt zu wählen.
INHALT: Das Gosanthal, Von Carl Josef Thomaschek. (Fortsetzung)— Touristische Hütheilangen. Verkehrs­
wesen.— Unalücksfälle— Verschiedenes.— Sehutthäuser.— Fremde Vereine.— Östarr. Toaristen-Club. Centrale.
Rundschreiben Nr. 235 des Central-Ausschusses.— Sectionen.— Kränzchen.— Eingesendet.— Zuschriften aus Mitgliederkreisen.
Verlag des OESTEiUt. TODKISTEN-CLDB.
Druck der .STEYRERMÜBL« (Verantw. ALBERT PIETZ).
Verantw. Kedactenr KARL POMP.

Officleiles Organ des Oesterrelchischen Touristen-Club,
yPp P r o t e c t o r:
jör Se. k. u. k. Roheit der durchlauchtigste l?err -Erzherzog Otto.
Erscheint am 1. und 16. eines jeden Monats.
Die Mitglieder des Oesterreichisehen Touristen-Club erhalten die Zeitung unentgeltlich.
Der Abonnementspreis beträgt ganzjährig 8 Kronen; fir das Ausland 8 Mark; einzelne Nummern 50 Heller.
den Inhalt der Artikel sind die Verfasser verantwortlich.— Nachdruck nur mit Angabe der Quelle gestattet.
N°- 3.
Wien, am 1. Februar 1900.
XX. Band.
Das Gosauthal.
Von Carl Josef Thomaschek (f Graz).
(Mit 4 Illustrationen.)
Die Passübergänge, welche theils über die Depres­
sionen des westlichen Theiles des Centralstockes, theils
über die östlichen Ausläufer desselben oder endlich um
die Westseite des Gosauersteins herum in das südlich
des Dachsteingebietes sich ausbreitende Thal der Kalten
und Warmen Mandling führen, bieten dem Wanderer einen
überraschenden Wechsel der Landschaftsscenerie. Sie ge­
währen ausser den grossartigen Einblicken in die beispiellos
zerklüfteten Schrofen des »Gcsauer Stein« auch noch
eine Totalansicht der scheinbar greifbar nahen Gletscher­
flächen der beiden Gosauer Eisfelder und den Blick auf
den Biesenpfeiler des Thorstein und seine bizarren Neben­
zacken. Die Schau auf die blitzenden, flirrenden Eis- und
Firnfelder, sowie auf die herrlichen Felsenthürme, die
sich aus dem jungfräulichen, mit Alpenrosenpurpur ver­
brämten Weiss kühn auf zu den Wolken schwingen. Der
Passübergang »Hinter dem Stein« gewährt ausser der
Ansicht der ebenso wie die Ostseite wilden Westflanke
des Gosauer Stein (der hier von den Bewohnern der
angrenzenden Thäler Stuhlgebirge genannt wird) noch
den Anblick der langen Firnkette der Hohen Tauern, die
der Wanderer als stete Begleiter zur rechten Hand schaut.
Zu Füssen breiten sich die weichen, schwellenden Matten
und dunklen Wälder des Fritz- und Lammerthales aus,
durch deren Thalgründe die Flussläufe ihre silbernen
Fäden ziehen. Freundliche Ortschaften, lieblich gelegene
Kirchen verleihen dieser Thallandschaft ein ausserordent­
lich freundliches Gepräge. Umso wilder und düsterer baut
sich dahinter das finstere Tennengebirge auf, welches mit
seinen bleichen Felsenmauern das Thalbecken des Lammer-
(Schluss.)
laufes beherrscht. Von West bis Süd ruht das Auge auf
dem leuchtenden Firnsaum der Tauernkette, die in dieser
Kichtung den Horizont in so imposanter Weise abschliesst.
Der Uebergang »Hinter dem Stein« nach Filzmoos ist
mit Rücksicht auf die aufgewandte Mühe eine der lohnendsten
Höhenwanderungen in der Umgebung, umsomehr, als die
Steiganlage, die am Fass des kühnen Donnerkogelgrates
bald über dessen Geröllhalden, bald über Matten zur
Stuhlalpe führt, eine vorzügliche zu nennen ist. Kurze
Zeit vor Erreichen dieser in einer grandiosen Umrahmung
liegenden Alm tritt plötzlich die kühne, wilde Felsgestalt
der Bischofsmütze in das Sehfeld. Lothrecht und mauer­
glatt, in einem grossen Theil überhängend, schiessen die
beiden Riesenthürme aus ihren eigenen Schuttfeldern zum
Himmel empor. Schwer nur trennt sich das Auge von
dem herrlichen Naturgebilde, das sich gerade von dieser
Stelle in seinem vortheilhaftesten Profil präsentirt. Es
darf nicht Wunder nehmen, wenn die geschäftige Volks-
phautasie sich mit den abenteuerlichen Felsenzinnen be­
schäftigt und mehr oder minder grausige Legenden um
ihre Häupter gesponnen hat. Am häufigsten verbreitet
findet man die Version, nach welcher der Teufel in das
Land gezogen sein soll, um es zu verderben. An Stelle
der Bischofsmütze, deren Gipfel heute wie zwei aufgehobene
Schwurfinger zum Himmel ragen, befand sich ehedem, in
grauer Vorzeit, ein riesenhafter Sehlund, der nach Messungen
zeitgenössischer Techniker schnurgerade in die amüsante
Domäne der Dämone geführt haben nnd dem der Böse
in höchsteigener Person entstiegen sein soll. Was heute
die Fels- und Eiswüsten des Dachstein decken, waren

26— Nr. 3.
OESTEEREICHISCHE TOURISTEN-ZEITDNG.
XX.— 1900.
ehedem blühende Fluren und herrliche Almen. Mächtige
Riesenberge fing er an (der Böse nämlich, nicht der
Dachstein!) auf die lachenden Gefilde zu wälzen und der
heutige Dachsteincoloss ist die Frucht seines Beginnens.
Als aber aus dem Thal herauf das Ave-Maria erscholl,
machte es seinem Vorhaben sofort ein Ende, item ihn
das christliche Geläute seiner Macht beraubte; flüchtend
wollte er durch den Schlund zur Tiefe fahren, wo er
aber mit seinem Teufelspech stecken blieb und heute
noch, zu Stein geworden, seiner Erlösung harrt. Seine
Hörner sind es, so erzählt der geschäftige Volksmund,
die dem Boden entragen und auch »Teufelshörner«
genannt werden. Den »Hochzeiter« und wohl auch den
»Schwiegerzipf« nennt der Einheimische dieses bizarrste
und abenteuerlichste Felsgebilde der nördlichen Kalkalpen.
Die Erklimmung dieser sageumwobenen Gigantenzähne
erfordert ziemliche Fertigkeit und Klettergewandtheit und
sie haben seinerzeit sogar die Besten der Dolomitenführer
von sich gewiesen, weil diese sie unglücklicherweise an
ungangbarster Seite angepackt hatten. Kein Wunder,
wenn sich an der kühnen Doppelzinne lange Zeit hin­
durch der Nimbus der Unersteiglichkeit erhalten hat, bis
endlich der siegreiche Eisenschuh auch hier den Beweis
erbrachte, dass den vereinigten Streitkräften von Kraft,
Ausdauer und Muth auch die erste Grossmacht im Reiche
der Kamine, Platten und unsicheren Trittleisten auf die
Dauer nicht zu widerstehen vermag.
Nachdem wir uns also vom grauen Jäger haben
erzählen lassen, wie es einem armen Teufel gehen kann,
steigen wir über schwellende Mattenböden südlich hinab
zur Losekalm, dann hinunter in das »Sulzkar« und den
grünen Rücken der »Hackelplatten« entlang hinab in das
Thal der Warmen Mandling und hinaus nach Filzmoos.
Das Thal der Mandling, das weiterhin ein mehr düsteres
Aussehen gewinnt, hat dort, wo es das liebliche Filz­
moos umschliesst, einen ausserordentlich freundlichen
Charakter. Der schluchtartige Graben, der von Mandling
nach Filzmoos führt, eine kaum ausgeprägte Einsattlung,
die den Uebergang in das Fritzthal vermittelt, und das
Thal der Warmen Mandling treffen hier zusammen. Der
imposante, in den Alpen seinesgleichen suchende Thal­
abschluss gegen Norden, die Südwand des Dachstein mit
ihren nicht minder gewaltigen Nebenspitzen, zieht hier
die Blicke auf sich. Ueber spärlichem Wald und saftigen
Matten bauen sich die bleichen Kalkwände auf, zur Linken
flankirt von der drohenden Bischofsmütze, während vor­
gelagerte Kuppen eine harmonische Abstufung in das
grandiose Bild bringen.
Filzmoos ist im salzburgischen Stil erbaut. Es sind
nicht viele, aber reine, zierliche Häuschen, die sich um
die Kirche schaaren, deren Ursprung schon in das
X. Jahrhundert verlegt wird. Wer aus dem Ennsthal in
das Gebiet der Gosau eintritt, der findet hier trotz der
weltentfernten, wahrhaft idyllischen Lage des Dorfes vor­
zügliche Unterkunft und gleichzeitig ist es das Stand­
quartier der Führer für alle von hier aus zu unter­
nehmenden Touren und Uebergänge in die Gosau.
Schwer nur trennen wir uns von Filzmoos. Während wir
die letzten freundlichen Häuser hinter uns lassen, fliegt
im Scheiden der Blick immer wieder zurück auf das
schöne wilde Felsgebirge, dessen leuchtenden Firnsaum
eben die scheidende Sonne mit Purpurgold übergiesst.
Wie eine flammende Gralsburg ragen die Kalkzinnen
zum blauen Aether auf, rosig erglühend unter dem
letzten, heissen Abschiedsknss des scheidenden Tag­
gestirnes, dann aber rücken die Thallehnen enger zu­
sammen und der enge Theil des unteren Mandlingthales
nimmt uns auf. Der rauschende, sprudelnde Bach be­
gleitet uns bis nach Mandling als treuer Gefährte, der
hier gleichzeitig die Grenzscheide zwischen Steiermark
und Salzburg bildet.
Mandling, in einer Seehöhe von 810 m gelegen,
bildet, so wie Schladming, die südliche Einbruchstation
vom Ennsthal in das Gebiet der Gosau. Eingebettet in
den sumpfigen Thalboden des Ennsflusses, wird es im
Norden und Süden von niederen, zwischen 1200 und
1400 m in der Höhe schwankenden Bergzügen flankirt.
Fast noch grossartiger als die Bilder des eben Ge­
schilderten Ueberganges sind diejenigen, welche uns die
Tour von Gosau über das »Steigl« in das Ennsthal er-
schliesst. Vom Vorderen Gosausee führt die Route an
der Nordostseite der Donnerkogel dahin, die hier noch
wilder und drohender wie »Hinter dem Stein« auf die
Schutthalden niedersetzen. Oberhalb der steil und mauer­
artig zum See abstürzenden Scharwand leitet uns der
Steig vorerst zu den einsam gelegenen Scharwandalmen,
um uns später in ein ödes, abgestorbenes und mit Fels­
trümmern aller Grössen erfülltes Kar, das Armwandkar
zu führen, durch das nur spärliche Steindauben und im
glatten Gestein die Ritzer von Nagelschuhen dem auf­
merksamen Wanderer den Weg weisen.
Für den Hochtouristen, der mit eisenbewehrtem
Fuss in das herrliche Hochthal gezogen kommt, um sich
an der Lösung mehr oder weniger schwieriger Probleme
zu versuchen, ist dieses ein wahres Dorado zu nennen.
Er findet hier Hochtouren aller Schwierigkeitsgrade, von
einfacher, allerdings ein wenig »pikanter«, wie der tou­
ristische Feinschmecker sagt, Kletterarbeit bis zu jenen
Touren, an die sich nur mit aussergewöhnlichen Fähig­
keiten ausgestattete und förmlich für solche Anfgaben
prädestinirte Felsenklimmer heranwagen dürfen. Im Daeh­
steinstock sind es namentlich der Thorstein 2946 m, die
Hochkesselspitze 2451 m, die Schreiberwand u. A., welche
ganz besondere Fähigkeiten, geschulte Technik und
Sehnen von Stahl erfordern. Namentlich gilt das eben
Gesagte im erhöhten Masse von den Thorsteinrouten aus
der Windlegerscharte, sowie vom directen Anstieg vom
Thorstein- oder kleinen Gosaugletscher— Routen,
welche wegen ihrer eminenten Schwierigkeit erst wenige
Male begangen worden sind und als richtige Prüfsteine
einer vollendeten Kletterfertigkeit gelten.
Man hat sich lange Zeit, wenn nicht lediglich gar
auf den Dach- und Thorsteingipfel allein, doch von
letzteren abgesehen, bei leichten und schwierigen Berg­
fahrten auf das centrale und östliche Dachsteingebiet
beschränkt und dadurch dem westlichen Theil, namentlich
dem »Gosquer Steine« oder den Gosauerspitzen arge
Vernachlässigung angedeihen lassen. In L. Purtscheller,
dem genauen Kenner der Gosauer Berge, haben diese
einen beredten Anwalt gefunden. Ein Aufsatz aus der
bestbekannten Feder dieses ebenso begeisterten, als sieg-

1900.— XX
OESTERREICHISCES TOURISTEN-ZElTüNGr
Nr. 3.— 27
Ptotograph. Aufnahme von Oscar Simony. Autotypie von Angerer& Göschl in Wien.
Detailansicht des Mandl im Gosauer Kamm.
(Aus Friedrich Simony's »Dachstein-Werk*.— Verlag von Eduard Holzel in Wien.)

28— Nr. 3.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
gewohnten Alpinisten behandelt mit grosser Liebe in der
»Oesterreichischen Alpenzeitung« des Jahres 1894,
Seite 283, diese wilden, gigantischen Felsenzinnen. Be­
züglich der Nomenclatur wäre eine Präcisirung drängend
geboten. Von älteren Führern und Touristen, sowie von
den Einheimischen wird der unmittelbar hinter dem
Hinteren Gosausee (Kreidensee) aufragende Theil mit der
Kopfwand und überhaupt alle Spitzen bis zur Passhöhe des
»Steigl« der »Gosauer Stein« genannt. Er fignrirt unter
diesem Namen in Werken der älteren alpinen Literatur,
während der Theil vom Donnerkogel bis zum Grosswand­
gipfel mit dem generalisirten Namen »Donnerkogeln« be­
dacht wird, welcher Name im engeren Sinne eigentlich nur
den niedersten Spitzen als Kleiner 1850 m und Grosser
Donnerkogel 2052 m zukommt. In jüngster Zeit erst wurde
die Bezeichnung Gosauseespitzen häufiger gebraucht.
Der im Grossen und Ganzen richtige Name Gosauer
Stein gilt also für den isolirten Grat, der vom Grossen
Donnerkogel, 2052 m am Vorderen Gosausee beginnend
über den Strickkogel, Angerstein 2193 m, Niederen und
Hohen Flachkogel, Vorderen und Hinteren Mandlkogel
2195 m, resp. 2214 m, die Grosswand 2412 m, bis zu der
sich etwas isolirenden, doppelthürmigen Bischofsmütze
2454 m hinzieht.
Hofrath Prof. Dr. Friedrich Simony, dem die Wissen­
schaft, gleich wie die Touristenwelt so unendlich vielen
Dank schuldet für die Liebe und Sorgfalt, sowie für den
bewunderungswürdigen Reichthum an Wissen, mit dem
er sein Lebenswerk, »Das Dachsteingebiet«, ausgestattet
hat, verdanken wir es auch, wenn in die ziemlich deroute
Nomenclatur des »Gosauer Stein« Licht und Ordnung
geschafft wurde. Er schlägt z. B. vor, die im Armkar
zur Rechten (im Sinne des Anstieges) dasselbe beherr­
schend aufragende Armkarwand Niederes Grosswandeck
zum Unterschied vom Grosswandeck zu benennen. Der
Jahrgang 1895 der »Oesterreichischen Alpenzeitung« bringt
einen, gerade in dieser Hinsicht nicht genug zu schätzenden
Aufsatz aus der Feder des verblichenen begeisterten
- Alpenpionniers.
Die Zackenflucht des Gosauer Stein, dieser bizarre,
zerrissene Felsenbamm, mit einer an die Dolomiten ge­
mahnenden Wildheit und Kühnheit der Formen, hat, mit
Ausnahme der im Jahre 1879 zum ersten Male erstiegenen
Bischofsmütze und der den Gosauer Führern schon lange
bekannten Grosswand (sie heisst in einer dialektischen
Metamorphose von Pyramide auch »Peramin«), wenige
Verehrer gefunden, und die Ersteigungen hervorragender
Spitzen im Gosauer Stein sind erst in jüngster Zeit in
der alpinen Chronik aufgetaucht. Die Ersteigungsgeschichte
des Gosauer Stein ist in Bezug auf seine schwierigen
Spitzen sehr zarten Alters, und wer die alpine Literatur
der letzten zehn oder zwölf Jahre studirt, findet selten,
höchst selten ein Lebenszeichen, das eine Interessenahme
an diesem Theil des allherrlichen Dachsteingebirges be­
kunden würde. Von Gosauer Führern mag wohl im Laufe
der Jahre der ganze wilde Kamm mit all’ seinen Haupt-
und Nebenzacken erstiegen worden sein, und mehr als
ein Pfadfinder in dem unwirthsamen Gewirr von Graten
und Zacken versicherte mir, sie alle der Reihe nach
schon bezwungen zu haben, authentische Fachberichte
aber datiren aus jüngster Zeit. Es ist beispielsweise zum
ersten Male der Nördliche Mandlkogel erstiegen worden
im Jahre 1891, der Südliche im Jahre 1894, das Gross­
wandeck z. B. gar erst im Jahre 1895. Und jetzt, nach­
dem das Eis gebrochen, scheint endlich der Gosauer
Stein die verdiente Würdigung zu erhalten, und Dank
gebührt jenen Pionnieren, die den siegreichen Alpenstock
zuerst zur luftigen Höhe führten.
Will man, so weit dies möglich ist, nach den ob-
jectiven Umständen, die Gipfel hinsichtlich ihrer
Schwierigkeit classificiren, so wäre der Vordere Mandl­
kogel wohl als Ausgangspunkt für die anzunehmende
Schwierigkeitsscala zu fixiren. Es käme dann etwa die
Grosswand von der Stuhlalpe oder von der Hinteren
Scharwandalm, die Grosse und dann die Kleine Bischofs­
mütze, der Donnerkogel über die Seewand, die Hoch­
kesselspitze, das Grosswandeck und der Thorstein von
der Windlegerscharte. Thorstein und Dachstein auf den
gewöhnlichen Wegen sind wegen der Complication von
unter Umständen schwieriger Eisarbeit mit Kletterei nicht
eingereiht, wie ja überhaupt solche Locirungsversuche zu
sehr von individueller Fähigkeit, resp. der dadurch be­
dingten subjectiven Anschauung, sowie von Witterungs­
umständen abhängig sind, um etwa als Maximen zu gelten.
Mit dieser Bemerkung weist der Verfasser die Ver­
antwortung von sich, die demselben bei der Auslegung
dieser ideellen Scala als »N o r m« etwa treffen könnte.
Sogenannte »leichte« Berge können durch Witterungs-
umsehläge oder Mangel an körperlicher Qualification
unter Umständen noch rascher ihre Opfer fordern, als
wie Touren, welchen man a conto ihres Renommees ge­
wappnet entgegentritt. Namentlich an Alpenreisende,
denen Routine im Hochgebirge mangelt, seien diese
Worte gerichtet, und gerade sie mögen weniger als
Andere versäumen, erprobte Führer, von denen gerade
das Gosauthal so viele besitzt, an ihre Seite zu nehmen.
■5jC
**
Zur Illustration: D e t a i 1 a n s i c h t des Mandl
im Gönner-Kamm. Tafel LXVI des Dachstein-Werkes.
(,Ö. T.-Ztg.« 1900, Nr. 3, S. 27.)
Gleich dem Angersteinmandl*) steht auch der hier ab­
gebildete Felsthurm in einer Depression des Kammes, der
sog. Mandlscharte, zu welcher sich auf beiden Seiten desselben
Schuttrinnen emporziehen, und gehört trotz seiner massigen
relativen Erhebung von etwa 60 m hauptsächlich deshalb zu
den auffälligsten Kammgipfeln, weil die ganze Masse ziemlich
stark gegen Südost überhängt und durch ihre schlanke Form
neben dem mächtigen Felskörper des nordwestlich angrenzen­
den Grossen Mandlkogel umsomehr die Aufmerksamkeit
fesselt. Der steile Abfall seines Südgipfels (2275 m) gegen die
erwähnte Scharte bietet in einer Höhe von rund 30 m über
dem Niveau der ersteren zugleich den geeignetsten Aufnahme-
ort für das Mandl, indem daselbst die zahlreichen Klüftungs­
linien, welche den allmäligen Zerfall der ganzen Masse in
verschiedene Blöcke, beziehungsweise Gesteinsfragmente und
Schutt vorbereiten, am Besten zu übersehen sind. Hiebei
befinden sich namentlich im linksseitigen Vorbau des Fels-
thurmes einzelne grössere Blöcke gegenwärtig der Grenze des
Gleichgewichtes bereits so nahe, dass dieser Vorbau in einer
späteren Detailansicht das Mandl von demselben Standorte
aus wohl wesentlich andere Umrisse zeigen wird.
*) Siehe hiezu das Bild in der ,Ö. T.-Ztg.« 1896, Nr. 4.

1900.— XX.
OESTEBBEICHISCHE TOUKISTEN-ZEITUNG.
Nr. 3.- 29
Touristische Mittheilungen.
BerfeI)TigTDE[£n.
Neaanlagen auf den Südbahnlinien. Die Südbahn, welche
in den letzten drei Jahren circa 13 Millionen Gulden für In­
vestitionen aufgewendet hat, wird auch in diesem Jahre
durch bedeutende Banherstellnngen, welche zum Theil bereits
in Durchführung begriffen sind, zum Theil in der allernächsten
Zeit in Angriff genommen werden, für Erleichterung und
Sicherheit des Verkehres auf ihren Linien sorgen. In der
Strecke Mürzzuscblag-Marburg werden noch heuer etwa zehn
Stationen mit Vorfahr- und Einstellgeleisen neu ausgestattet.
In der Station Bruck a. d. Mur wird der neue Frachtenbabn-
hof bereits im kommenden Herbste vollendet sein. Die Aus­
führung von Blockeinrichtungen in den Strecken: Vöslau—
Leobersdorf,St. Egyden—Neunkirchen, Payerbach—Langenwang,
Kapfenberg—Pernegg, Pössnitz—Pragerhof wird noch heuer
erfolgen. Der restliche Theil der bezüglichen Arbeiten wird im
Jahre 1901 vollendet sein, so dass es in letzterem Jahre be­
reits möglich sein wird, auf der ganzen Strecke Wien—Graz
das Fahren in Baumdistanz durchzuführen. Die nothwendigen
Vorarbeiten für die Erweiterung der Stationen Wiener-Neustadt,
Laibach, Ala und Franzensfeste sind im vollen Zuge. Für die
Erweiterung und Entlastung der Station Marburg wird im
laufenden Jahre durch eine Beihe von Bauherstellungen Vor­
sorge getroffen werden. Auch hinsichtlich einer Erweiterung,
beziehungsweiee Entlastung der Stationen Cilli, Innsbruck,
Bozen und Leoben sind die Vorarbeiten bereits in Angriff ge­
nommen. Noch im Laufe dieses Jahres wird ein drittes Ge­
leise in der Strecke Station Franzensfeste—Franzensfeste
Militär-Haltestelle, werden zweite Geleise in grossen Theilen
der Tiroler Linie gelegt werden.
Der Oesterreicbische Lloyd, Dampfschiffahrtsunternehmung
in Triest und die Ungar-croat. Dampfschiffahrtsunternehmung
in Fiume haben die bisher den Mitgliedern unseres Clubs ge­
wählte Begünstigung der Benützung der nächsthöheren Schiffs-
classe gegen Entrichtung der tarifmässigen Fahrpreise für die
nächstniedere Sei iffsclasse für einzeln reisende Mitglieder zu­
rückgezogen und lassen diese Begünstigung künftighin nur für
Gesellschaften von mindestens fünf Clubmitgliedern gelten.
Clubmilglieder, welche sich mit einer Beglaubigung des Club­
präsidiums ausweisen können, dass sie zu wissenschaftlichen
Zwecken reisen, gemessen die Begünstigung, auch wenn sie
allein reisen.
5JiitgIutfogfaObe.£5
(SH
Zwei Unglücksiälle mit ganz gleichen Ursachen haben
sich in der Zeit zwischen Weihnachten und dem 10. Jänner
d. J. zugetragen. In beiden Fällen war es der Versueh, zur
winterlichen Jahreszeit ein mehr als 2000 in hohes Joch zu
überschreiten, welcher das Todesopfer erforderte; in beiden
Fällen wurden die Verunglückten von den Einheimischen
gewarnt und führten ihren Untergang durch eigenes Verschulden
herbei. Ueber den einen Fall haben wir schon in der vorigen
Nummer (S. 17) kurz berichtet; der in Bosenheim bedienstete
Monteur Walter Kolkovsky aus Breslau unternahm zu
Weihnachten einen Ausflug nach Tirol; er wurde zuletzt am
25. December in Kasern (Sehmirnerthal) gesehen, wo er hei
einem Bauer sein Mittagmahl einnahm, und trat dann den
Aufstieg zum Duxerjoch an, obwohl ihm gesagt wurde, er
werde den tief verschneiten Weg zum Joche schwerlich
allein auffinden und bewältigen können. Die alpine Bettangs­
gesellschaft in Innsbruck wurde erst spät verständigt; es
giengen sofort sechs Mann ab, um den Vermissten zu suchen,
und fanden die Leiche am 30. December unfern einer zum
Duxeijoch weisenden Wegtafel auf; eine Kopfwunde, welche
stark geblutet haben musste und der Umstand, dass an dieser
Stelle ein Absturz völlig ausgeschlossen ist, liess die Ver­
unglückung anfangs räthselbaft erscheinen, doch hat sich
schliesslich ergehen, dass Kolkovsky einer grossen Erschöpfung
zum Opfer fiel. Der Obmann der Alpinen Bettungsgesellschaft
in Innsbruck schreibt hierüber an die Eedaction der »Münchener
Neuesten Nachrichtens -. A. Folgendes: »Ea darf wohl mit
Sicherheit angenommen werden, dass der Hergang folgender
war: Walter Kolkovsky kam über Kasern eine Strecke
Weges hinaus, zu deren Zurücklegurg man im Sommer und
bei gutem Wege nicht einmal eine Stunde braucht. Wie viel
Zeit der junge Mann mit seiner armseligen Beschuhung und
hei den damals herrschenden Wegvtrhältnissen, die so
schlecht als möglich waren, gebraucht haben mag, entzieht
sich jeder Berechnung. Kolkovsky stieg ein Stück des hinter
Kasern am Aufstieg znm Duxerjoch befindlichen, vollständig
vereisten nnd mit Schnee verwehten Schuttkegels hinan; dann
mag seine Erschöpfung schon hochgradig gewesen sein. Zudem
muss angenommen weiden, dass die ungewohnte Anstrengung
nnd die unverdaulichen Speisen bei Kolkovsky momentan eine
grosse Uebelkeit verursachten. Er wollte umkehren nnd nach
Kasern zurückgehen, kam aber, nachdem ein Heruntersteigen
ohne sehr scharfe Fusseisen einfach ein Ding der Unmöglich­
keit ist, wahrscheinlich sofort, als er sich umwandte, zu Fall
und rutschte, so weit er hinaufgesiiegen war, vom Schuttkegel
zurück. Hierbei muss er mit dem Kopfe auf ein scharfes Stück
Eis aufgestossen sein. Wie die Verletzungen an den Innenflächen
der beiden Hände bezeugen, stemmte sich Kolkovsky gegen
das Abrutschen, aber ohne Erfolg; erst unten am Fasse der
Böschung angelangt, erhob er sich noch einmal und taumelte
200 Schritte weit hinunter. Dann brach er zusammen. Die
Lage auf dem Bücken, mit ausgestreckten Armen, und Beinen,
lässt darauf schliessen, dass Kolkovsky vollständig ohnmächtig
wurde und in diesem Zustande und, ohne aus ihm wieder zu
erwachen, dann erfror.« Das Duxeijoch, welches das Scbmirn-
thal vom Dux scheidet und über dessen Einsattelung der
Uihergang gemacht wird, ist im Winter selbst für geübte
Alpinisten gefährlich. Die Anstiege sind steil und vereist; zudem
sind die Eisschollen infolge der Schneeverwehungen bedeckt
und dadurch doppelt gefährlich. Ausserdem ist das Duxerjocb,
wie die meisten Einsattelungen, von Nebeln stark heimgesucht.
Es ist daher auch eine ausserordentliche Seltenheit, dass das
Duxerjoch im Winter von den Landlenten hüben und drüben
überstiegen wird. Dadurch wird es auch erklärlich, dass Kol­
kovsky fünf Tage dort liegen blieb.
Der zweite Fall betraf den 21jährigen Münchener Kunst­
akademiker Wilhelm Bethge, welcher von Bellinzona, be­
ziehungsweise Cama über einen im Hintergründe des Cama-
thales befindlichen, 2097 m hohen Pass nach Chiavenna gehen
wollte. Er kam am Morgen des 10. Januar mit der Post in
Cama an und liess sich nicht bewegen von dem projectirten
Übergange abzustehen; doch nahm er einen Führer mit, welcher
am Camasee (1200 m) mit Bücksicht auf die hohe Schneelage
und die ungünstige Witterung den Übergang für unmöglich
erklärte und den Touristen verliess; am 12. Jänner kam
Bethge’s Hund in einem kläglichen Zustande in’s Thal zurück;
es wurde sofort eine Hilfscolonne abgesendet und diese fand
Bethge todt auf; die Leiche lag kaum eine halbe Stunde
vom Camasee entfernt, unter einer 70 m hohen Felswand,
von welcher der Unglückliche verinuthlich beim nächtlichen
Herumirren abgestürzt war.
BMeürüLügirdjEK.
Witterungsverhältnisse in Wien nnd im Schneeberg-
Bex-Gebiete im December 1899. Im Jahre 1898 hatte Wien
den wärmsten December seit 1880; im Jahre 1899 waltete
der Christmonat so streng, dass er— ausgenommen jenen
von 1890— alle December seit 1879 an Kälte übertraf. Wir
hatten es in Wien im December 1899 durchschnittlich um
7-2 Grad kälter als im December 1898, während auf der Bax
der Temperatur-Unterschied beider Christmonate nur 1-3 Grad
bet ™g- Wien Rax
Holie Warte
Carl Ludwighaus
Temperatur in Graden Celsius
December normal.
..— 0-2
— 6-9
3»
1896 ..
.. 0 2
— 2-3
1897.
0-2
— 3-5
*
1898.
..+ 2-6
— 4-5
»
■•«ao
4-6
- 5-8

30— Nr. 3.
OESTEKREICHISCHE TOÜRISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
Dieser gewaltige Wärmennterschied des Decembers in
zwei aufeinanderfolgenden Jahren drückt sich auch in den
höchsten Mittags- und tiefsten Nachttemperaturen aus, wäh­
rend er von der Dauer des Sonnenscheines fast unabhängig
erscheint. Es wurden nämlich in Wien registrirt:
,,., T.. Dauer des
Maumraa Mmmum gonaenscheins
m Graden C. in stimd6n
December normal 9'6— 11*2 45 0
1898.. 13-4— 8 7 54*6
1899 .. 5-9— 16'4 457
Der December ist im Allgemeinen der trübste Monat und
obwohl er uns 1899 nahezu die normale Sonnenscheindauer
brachte, kam es in Wien vor, dass wir einmal 9 Tage lang
(vom 10. bis 18.) und einmal 5 Tage lang (vom 25. bis 29.)
gar nichts von der Sonne sahen.
Im Ganzen hatte im December 1899 Wien 16 vollkommen
sonnenlose Tage, während man beim Baumgartnerhause nur
10, auf dei Bai blos 2 solche Tage verzeichnete. Dabei sank
das Quecksilber auf dei Bax nicht wesentlich tiefer als in
Wien, indem die niederste Morgentemperatur auf der Hohen
Warte —16'4 Grad C. und beim Carl Ludwighause auch nur
— 19-8 Grade betrug. Als höchste Mittagstemperatur im
Schatten registrirte Wien -j- 5 9 Grad, während auf der Bax
am 1. December -J- 8’3 Grad beobachtet wurden.
Im December 1898 betrug der Temperaturunterschied
zwischen Wien und dem Carl Ludwighause durchschnittlich
7*1 Grad, im December 1899 war es nur 1*2 Grad.
Während ferner Wien im December 1899 3 Tage mit
Begen, 2 Tage mit Begen und Schnee und 14 Schneetage,
zusammen 19 Niederschlagstage hatte, die 73'5 Millimeter
Niederschlag lieferten, schneite es auf der Bax nur an 9 Tagen.
(Niederschlagsmenge 109 Millimeter Schmelzwasser.)
Man ersieht hieraus wie in kalten Wintermonaten, selbst
wenn sie windig und schneereich sind, der Gebirgswinter noch
immer unvergleichlich schöner als der Ebene- und speciell der
Stadtwinter ist.
Für das Baumgartnerhaus berechnet sich die Mittel-
teroperatur des Decembers 1899 aus der Beobachtungsliste
mit— 4'8 Grad (0'2 Grad kälter als in Wien, 1 Grad wärmer
als Bax). Dagegen soll der Schneefall hier exorbitant gewesen
sein. Für 11 Schneetage wird nämlich die Schmelzwasserhöhe
des gesammten Schnees mit 411 Millimeter (viermal so viel
als auf der Bai) angegeben. Die ausserordentliche Verschieden­
heit dürfte zum Theil darauf zurückzuführen sein, dass in der
Begion des Baumgartnerhauses thatsächlich mehr Schnee fällt,
als beim Carl Ludwighause, das sehr viele Niederschlags­
wolken unter sich abziehen sieht. Zum anderen Theil erklärt
sich aber die Differenz jedenfalls daraus, dass der Wind den
Schnee von der Platte vor dem Carl Ludwighause wegfegt,
während beim Baumgartnerhause Massen von Schnee, die der
Wind vom Ochsen- und Luchsboden die Kühplake herunter­
weht, zusammengetragen werden.
Uebrigens kommen auch in anderen Alpengebieten auf
verhältnismässig kurzen Distanzen grosse Unterschiede in den
Schneeverhältnissen vor, und erst am 6. Jänner d. J. erlebte
es Schreiber dieser Zeilen, dass das untere Ybbsthal und das
Ennsthal bei Hieflau tief verschneit waren, während man in der
Zwischen-Zone die Berggehänge hoch hinauf fast schneefrei
erblickte.
Ganz ausserordentlich waren im December 1899 die localen
Wetterunterschiede. Während die Durchschnittstemperatur des
Monates für Wien, Baumgartnerhaus und Carl Ludwighaus bis
auf circa 1 Grad dieselbe war, gestaltete sich an den einzelnen
Tagen das Wetter der drei Oertlichkeiten meist so eigenartig,
als ob jede in einem anderen Lande läge.
Nur eines war hier wie dort gleich: Von abnormen Vege­
tations-Erscheinungen, wie sie der December 1898 gebracht
hatte, war im Christmonat 1899 keine Spur. Die Vegetation
lag im tiefsten Winterschlafe. R. E. P.
©BrfdrtßÖSttB«.
Cultnr in der Krimnil. Dem Präsidium des Ö. T. C. ist
eine photographische Ansicht des auf dem Plateau hinter der
Kirche in Ober- Krimml gelegenen iGrand Hötel
Krimmlerhof« zugegangen. Besitzerdesselben ist Herr
Alois Kastlunger, praktischer Arzt in Neukirchen, dem
bereits das Babnhofhötel in Unterkrimml am Ende der Pinz­
gauer Localbahn gehört. Dem betreffenden Begleitschreiben
entnehmen wir ferner, dass die Krimmler Wasserfälle während
der Saison allabendlich elektrisch beleuchtet werden.
Eine Eisenbahn znm Transporte von Gletschereis. Die
Direction der Gotthardbahn hat von ihrer höchstgelegenen
Station Bodifiesso zu dem noch 500 m höher situirten
Gletschersee Tremorigio, welcher selbst im Hochsommer
krystallreines Eis in Massen enthält, eine 17 km lange Schlepp­
bahn errichten lassen. Auf dieser Linie verkehren gegenwärtig
sechs bis acht für den Eistransport auf grosse Entfernungen
eingerichtete Wagen, welche Zahl für den kommenden Sommer
erhöht werden dürfte.
Ansichtskarten können anch mit einer 3 Heller-Marke
gesendet werden, wenn auf denselben nichts als der Name
des Absenders steht und das Wort Post oder Correspondenz-
karte durchstrichen und mit der Bezeichnung Drucksache
ersetzt wird.—
HarfograpfitE.
Tonristenwandkarte der Ostalpen. Die rührige karto­
graphische Anstalt von Freytag& Berndt hat sich schon
manches Verdienst um die Alpeuwelt erworben. Wir erinnern
hier nur an die schönen Freitag’schen Touristenkarten, an die
billigen »Ausflugskarten« und an die erhöhte Brauchbarkeit,
welche der verbreitete Förster’sche Touristenführer durch die
Beigabe Freytag’scher Karten gewonnen hat.
Neuestens ist nun die Anstalt mit einer Wandkarte
der 0 s t a 1 p e n, für Freunde der Alpenwelt bearbeitet von
G. Freytag, hervorgetreten, welche in hohem Grade verdient,
seitens aller alpinen Vereine und Sectionen beachtet zu werden.
Die Karte ist im Massstabe 1:300.000 gehalten und im-
ponirt schon durch ihre Grösse, indem sie bei 1*8 m Höhe,
über 2 m Länge erhalten hat, damit auch die Grenzgebiete
des eigentlichen Alpenlandes in möglichst weitem Umfange
Darstellung finden konnten. So reicht denn die Karte von
Stuttgart im Nordosten bis über Agram im Südosten, und von
Mailand, Piacenza, Parma im Südwesten bis Nikolsburg,
Lundenburg im Nordosten. Im Norden bemerkt man jenseits
des Donaulaufs noch den Arber im Böhmerwalde, im Süden
fallen das ganze Lagunengebiet von Venedig, Istrien und
Lussinpiccolo noch in den Kartenbereich.
Mustert man die Details, so findet man zunächst, dass
die Gebirgsgruppen, für welche man schiefe Beleuchtung und
doppelte Farbentöne (hellbraun für die belichteten, olivengrün
für die beschatteten Gehänge) gewählt hat, mit der Plastik
einer Reliefkarte hervortreten. Die Deutlichkeit der Terrain-
Darstellung wird noch gehoben dadurch, dass die Ebenen in
Hellgrün, die Seen in homogenem Blau, die Gletscher in
geschummertem Blau gehalten sind, während die Gewässer
als mächtig schwarze, die Eisenbahnen und Strassen als rothe
Linienzüge hervortreten.
Den Namen aller wichtigeren Berge sind die Höhencoten in
Metern beigesetzt; ausserdem ist die Karte wohl die erste
Wandkarte, welche nicht nur sämmtliche Schutzhäuser ver­
zeichnet, sondern auch durch entsprechende Zeichen angibt,
ob das betreffende Bergrefugium nur im Sommer oder auch im
Winter bewirtschaftet ist, ob es ein Proviantdepot enthält, ob
es offen oder mit einem Vereinsschloss versehen ist. Für Jene,
welche die Karte bei Vorträgen betrachten werden, ist leichte
Orientirung dadurch ermöglicht, dass die Orte sehr markant
— in drei Farbenabstufungen— bezeichnet sind. Eine beson­
dere Signatur gibt an, welche Orte Sitze von Alpenvereins­
oder Touristenclub-Sectionen sind und erscheinen besonders
Letztere durch rothe Ausfüllung der Ortsringel sehr hervor­
gehoben.
Bemerkt sei schliesslich noch, dass auch der Totaleindruck
der Karte ein in hohem Grade plastischer und gefälliger ist.
Freytag und Berndt dürfen stolz sein’ auf diese Schöpfung,
welche verdient, seitens alter Corporationen die zu Vorträgen
einer Wandkarte der Ostalpen bedürfen, in erster Linie be­
rücksichtigt zu werden. Der Preis der auf Leinwand gespannten
und mit Aufhängeschienen versehenen Karte (30 Kronen) muss
in Anbetracht des Gebotenen als ein billiger bezeichnet
werden. R. E. Petermann.

1900.— XX.
OESTEBREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
Nr. 3.
31
Artaria’s Eisenbahn- und Post-Commnnioationskarte von
Oesterreich-Ongarn. 1 gr. Blatt im Formate 98/76 cm,
gefalzt, in elegantem starken Carton, zwei Kronen. Diese für
1900 in 15. Auflage erschienene und in 8fachem Farbendrucke
hergestellte Karte, mit Angabe der Distanzen in Tarif-Kilo­
metern bei allen Linien, berücksichtigt von den angrenzenden
Ländern besonders die für den österreichisch- ungarischen
Handel und Verkehr so wichtigen nördlichen Balkanstaaten
Österreichischer
Qtenfrals.
Bitte an die geehrten Besnoher des Tonristen-Kränz-
chens am 7. Febrnar. Nachdem Ihre k. u. k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Otto und
Bainer ihr allerhöchstes Erscheinen bei dem Touristen-
Kränzchen huldvollst zugesichert haben, ergeht an die ge­
ehrten Besucher des Touristen-Kränzchens die Bitte, sich
möglichst zeitlich im Ballsaale einfinden zu wollen.
Die Damenspenden, welche für das Touristen-Kränzchen
am 7. Februar hergestellt wurden, werden allen geehrten Be­
sucherinnen unseres schönen Ballfestes eine freudige Ueber-
raschung bereiten.
Dank. Der Aufruf, welchen der Central-Ausschuss vor der
Weihnachtszeit 1899 an die geehrten Mitglieder und Freunde des
Ö. T. C. erliess, hat ein besonders günstiges Ergebnis gehabt,
und das Weihnachts-Comite war daher in der herzerfreuenden
Lage, viele Bitten berücksichtigen und viel Freude bereiten zu
können. Die zahlreich einlangenden Briefe mit rührenden
Schilderungen der stattgefundenen Vertheilungen, mit Dank­
sagungen und Segenswünschen bezeugen, dass die Absichten
der edlen Spender und des Clubs zahlreiche Kinderherzen zur
Weihnachtszeit auf das Innigste zu erfreuen, schönste Ver­
wirklichung gefunden haben.
Das Unterzeichnete Weihnachts-Comitä beehrt sich nun,
tiemit im Namen des Clubs sowie im Namen der Beschenkten,
allen grossmüthigen Wohlthätern den herzlichsten und er­
gebensten Dank abzustatten und dieselben zu bitten, dem Club
sowie den armen Alpendorfkindern die gleiche Geneigheit
auch fernerhin bewahren zu wollen.
Das Weihnachts-Comite:
Friedrich Schober. Gustav Hostnig. Othmar Steudner.
^Erftonen.
Section Judenburg. Bei der am 9. Jänner 1900 statt­
gehabten Generalversammlung und Neuwahl für das Vereins-
;ahr wurden nachbenannte Herren gewählt: zum I. Vorstande:
Th. Herz; II. Vorstande: Heinrich Schreiber; Cassier:
B. Brand; Schriftführer: C. Neuwirth; als Ausschüsse:
J. P o s 11, A. B a y e r, E. Laurich, F. Pilliarter,
R. Felic.e; als Ersatzmänner: B. Rosmanieth und S. Sommer.
Section für Naturkunde. In der am 19. Jänner statt­
gefundenen Generalversammlung wurden folgende Neuwahlen
vorgenommen: Präsident: Ernst Kittl, k. u. k. Custos des
naturhist. Hofmusenms, für 1900—1902; II. Vice-Präsident:
E. Döll, für 1900—1902; Auschussräthe: Dr. Karl Bitter von
K e i s s 1 e r, für 1900—1902, Dr. Fridolin Krasser, Assist,
des k. k. naturhist. Hofmuseums, für 1900—1902; Rechnungs-
revisoren: J. Kästner, Buchhalter, für 1900 und A. F.
Nussbaume r, Privatgelehiter, für 1900.
Die Section »Wienerwald« erlässt nachfolgenden Aufru f
an alle Naturfreunde! Die Section »Wienerwald« des
Ö. T. C., gegründet 1885, ladet alle Naturfreunde zum Bei­
tritte ein. Die Thätigkeit der Section erstreckt sich auf
folgende Hauptpunkte: a) Gemeinschaftliche Ausflüge der Mit­
glieder im Wienerwald und den n. ö. Voralpen; b) Einfluss­
nahme auf Verkehr- und Unterkunftsverhältnisse im Sections-
gebiete; c) Instandhaltung der Wegmarkirungen im Wiener­
walde; d) Bau von Wegen und Aussichtswarten; e) Wissen­
schaftliche Durchforschung des Sectionsgebietes; /) Herausgabe
von Druckwerken, Karten etc. touristischen Inhaltes; g) Anlage
einer Bibliothek; h) Veranstaltung von Weihnachtsbetheilungen
(bis Constantinopel), zeichnet sich, wie schon in den
früheren Ausgaben, durch klare Uebersicht der vielgestaltigen
Bahnsysteme der Monarchie und der verschiedenen Privat­
bahnen aus und ist Jedermann bestens zu empfehlen. Durch
das der Artariakarte allein kostenlos heigegebene ausführliche
Stationsverzeichniss von Alexander Freud lassen sich die
kleinsten Stationen, ja selbst Haltestellen ohne Zeitaufwand
leicht auffinden.
Touristen-Club.
für arme Gebirgsdorfkinder; i) Gesellige Zusammenkünfte mit
Vorträgen u. s. w., jeden Dienstag Abends im Sectiouslocale,
Restaurant »zur goldenen Birne«, VII.,, Mariahilferstrasse 30.
Jahresbeitrag für Mitglieder des Ö. T. C. 2 K 10 h, für
jeden anderen Naturfreund 4 K 10 h. Die Mitglieder erhalten
das monatlich erscheinende Sectionsorgan »Mittheilungen der
Section Wienerwald« unentgeltlich. Anmeldungen übernimmt
der Vorstand: Franz Krebs, VI/1, Königsegggasse Nr. 3.
JUpittE ©EfElIfdjapEtt.
Der »Bergsteigerbnnd« hielt am 16. Jänner seine Plenar­
versammlung ab, wobei in den Ausschuss für 1900 die nach­
folgend genannten Herren gewählt wurden: Karl Perschinka
Obmann, Victor Schwenk Obmann-Stellvertreter, Louis Kohl
Schriftführer, F. Toi fl Schriftführer- Stellvertreter, Albert
Örtner Cassier, Franz Hübl Sachwart.
Die alpine Gesellschaft »D’Preinecker« verlegte ihr Vereins­
lokal in Carl M ü c k’s Restauration, Wien, VII., Siebensterngasse37.
Die alpine Gesellschaft »D’Puchenstnbner« hielt am
Sonntag den 14. Jänner ihre Jahresversammlung ab. In die
Leitung wurden nachbenannte Herren gewählt: Obmann:
Heinrich Sacky, Obmann-Stellvertreter; Weinberger,
Cassier: Dan gl, I. Schriftführer: Wagner, II. Schrift­
führer: Häfermayer, Archivar: Stein, Revisoren: Hans
G r e g o r i und Beisswenger, Ersatzmann: Schreiber.
Als Führerobmann wurde Herr Hans Gregori wiedergewählt.
Alpine Gesellschaft »D’Stuhlecker«. In der am 5. De-
cember 1899 stattgehabten Plenarversammlung wurden in den
Ausschuss gewählt die Herren Laurenz Han gl, Obmann;
Carl L e c h n e r, Obmann-Stellvertreter; Hans Wukowitsch,
Cassier; Otto Hradil, Schriftführer; Dr. Josef Oscar
K1 i m s c h, Cassarevisor; Rudolf Schober, Carl Schnau­
belt, Ferdinand Kästner, Ausschüsse. Das Stuhlecker
Kränzchen findet am 17. Februar (Samstag) statt.
Die alpine Gesellschaft »D’Traisenthaler« hat ihr Ver-
einslocal nicht mehr Seidengasse 9, sondern XV. Zinkgasse 8
in Florian L e c h n e r’s Gasthaus.
Alpine Gesellschaft »D'Voisthaler«. Bei der am 17. Jänner
I. J. stattgefundenen XVII. Jahresversammlung dieser Gesell­
schaft wurden folgende Herren in den Ausschuss gewählt:
Ferdinand Fleischer jun. zum Obmann, Rudolf Rutz zum
Obmann-Stellvertreter, Franz Bopp zum Cassier, Hermann
Freysinger zum I. Schriftführer, Franz Reichelt zum
II. Schriftführer.
üxämdjEti.
Touristen-Kränzchen der Section Klosternenbnrg. Die
Section veranstaltet ihr III. Touristen-Kränzchen
welches bei elektrischer Beleuchtung und prachtvoller alpiner
Decorirung der Saallokalitäten Samstag den 10. Februar 1900
in der GastwirthBchaft »zum Herzogshut«, Klosterneuburg,
Rathhausplatz, stattfindet. Originelle Damenspende. Einfache
Kleidung, Touristen- oder Gebirgstracht erwünscht. Eintritt,
Karte ä 2Kronen —• gegen Anmeldung in der Club-Centrale.
Vergnügungsabend mit Tanzkränzchen des »Touristen-
Säuger-Chor«, Samstag, den 10. Februar d. J. veranstaltet der
»Touristen-Sänger-Chor« in den Sälen zum goldenen Kreuz in
der Mariahilferstrasse einen Vergnügungsabend mit Tanz­
kränzchen. Karten im Vorverkauf 2 Kronen an der Cassa
3 Kronen sind auch in der Kanzlei des Ö. T. C. zu haben.
Das Voisthaler- Kränzchen der alpinen Gesellschaft.
»D’Voisthaler« findet am 3. Februar d. J. in den Sälen
des Hötels Wimberger statt.

32— Nr. 3.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
3f a[rfjOT0s-3äal£nbarimn.
1. Februar: Touristen-Kränzchen der Section »Judenburg**
(Hötel »Post« in Judenburg).
1. Februar: Alpen-Club-Kränzehen (Sofiensäle).
1. Februar: XII.Wetterkogler-Kränzchen der alpinen Ge­
sellschaft »Wetterkogler« in J, Weigl’s Katharinen-Fest­
halle in Meidling.
1. Februar: XV. »Hermannskogler Kränzchen« (Jos. Kell’s
Prachtsaal »Zum Auge Gottes«, IX., Nussdorferstrasse 70).
1. Februar: »Böhmerwald- Trachten- Kränzchen« (ohne
Trachtenzwang) im Festsaale des Kaufmännischen Vereines.
3. Februar: Alpen-Kränzchen der Section »Krems-Stein«
des ö. T. C. gemeinsam mit der Section Krems des
D. u. Ö. A.-V. beim »Goldenen Hirschen* in Krems.
3. Februar: Voisthaler-Kränzchen der alpinen Gesellschaft
j.Ü’ Voisthaler« (Hötel Wimberger).
7. Februar: Tonristen-Kränzchen (Sofiensäle), siehe 1. Seite.
10. Februar: III. Touristen-Kränzchen der Section »Kloster­
neuburg«.
10. Februar: Touristen-Kränzchen der Section »Lienz« in Tirol.
10. Februar: XX. Touristen-Kränzchen der Section »Wiener-
Neustadt« (Hötelsäle »Zum gold. Hirschen«).
10. Februar: Vergnügungsabend des »Touristen-Sänger-Chor*
(Säle »Zum gold. Kreuz«, Mariahilferstrasse).
10. Februar: XI. Heleneuthaler-Kränzchen in Baden.
10. Februar: VII. Kienthaler-Kränzchen (Hötel Wimberger).
10. Februar: Ball der alp. Gesellschaft »D’Sehubplattler*
'Dreher-Park).
10. Februar: Touristen-Kränzchen der alpinen Gesellschaft
»Die Kahlenberger« (Säle des k. u. k. Hofbrauhauses in
der Nussdorferstrasse).
10. Februar: »Holzknecht-Ball« der alpinen Gesellschaft
»D’Holzknecht* (Säle »Zum grünen Thor«, VH., Lerchen­
felderstrasse).
14. Februar: Kränzchen der Section »Stoekerau« des Ö. T. C.
17. Februar: »Stuhlecker«-Kränzchen.
17. Februar: Ball der alp. Gesellschaft »Krummholz«,
XXL Krummholz- Kränzchen (Dreher-Park, Katharinen-
Festsäle).
10. M ä r z: V. Touristen-Kränzchen des Touristen-Vereines
»Die Naturfreunde« (Dreher-Park).
Erklärung.*)
Ich Lothar P a t e r a erkläre, dass mein am 16. No­
vember 1399 in der Versammlung des Oesterr. Alpen-Clubs
gehaltener Vortrag über »Neue Touren in der Stefanogruppe*
sowie die in den Nummern 544, 545 und 546 ex 1899 der
»Oesterr. Alpen- Zeitung« erfolgte Veröffentlichung dieses
Vortrages möglicherweise auf einer irrthümlichen Auffassung
der im Juni 1899 zwischen mir und Herrn GuBtav Balder­
mann über die literarische Verwerthung der Stefanogruppe
getroffenen Vereinbarung beruhen kann.
In diesem Falle bedauere ich, die jedenfalls in gutem
Glauben erfolgte Veröffentlichung des obbezeichneten Artikels
und verpflichte mich, bis zum 31. Deeember 1903 keine Mo­
nographie der Stefanogruppe, d. i. jener Gebirgsgruppe, welche
durch das Thal der Piave, Piova, die Forcella Rementera
(1797 m) und das Val Frisone abgegrenzt wird, und bis zum
31. März 1901 überhaupt nichts über dieses Gebiet, und zwar
weder in Vorträgen noch schriftlich zu veröffentlichen.
Ich Gustav Baldermann erkläre, dass ich in meinem
Artikel: »Die Erschliessung der Stefanogruppe« in Nr. 23 der
»Oesterr. Touristen-Zeitung« ex 1899 die Worte auf Seite 266,
Spalte 2, von: »Ich komme nun« bis »ausfindig zu machen*
nur in der Aufregung über die obbezeichneten Veröffent­
lichungen in der »Oesterr. Alpen-Zeitung« gebraucht habe und
dass ich nunmehr die in dieser Stelle enthaltenen Angriffe
gegen Herrn Lothar Patera zurückziehe.
Sohin erklären wir Beide, dass kein Vorkommnis während
der in den bezogenen Aufsätzen beschriebenen Touren, sowie
während der Verhandlungen vor dem von mir, Gustav Bal­
dermann einberufenen Schiedsgerichte zum Gegenstände
einer weiteren Streitfrage gemacht werden kann.
Diese Erklärung soll in der »Oesterr. Alpen-Zeitung* und
in der »Oesterr. Touristen-Zeitung« veröffentlicht werden.
Wien, am 16. Jänner 1900.
Lothar Patera m. p. Gustav Baldermann m. p.
©artksacimtej.
Obwohl ich anfänglich bestrebt war, für jede mir anläss­
lich meines 25jährigen Schriftstellerjubiläums gewidmete Kund­
gebung brieflich zu danken, ist es mir doch später unmöglich
geworden, diese Absicht durchzuführen; insbesondere vermochte
ich nicht alle in den öffentlichen Blättern enthalten gewesenen
freundlichen Besprechungen zu verfolgen. Es bleibt mir daher
nichts Anderes übrig, als alle diejenigen, welchen brieflich zu
danken mir nicht möglich war, insbesondere aber die hoch-
geschätzte Presse des In- und Auslandes zu bitten, hiermit
öffentlich meinen herzlichsten Dank entgegennehmen zu wollen.
Josef Babl.
lUPiEttBr JÄrtfEtgEU.
Theater.
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. Im Repertoire der näch­
sten Tage btfinden sich die mit grossem Beifall aufgenommenen
Stücke: »Josef Lanner«, »Der Hahn im Korbe«, »Snee­
wittchen und die sieben Zwerge«, »Der wilde Rittmeister« u. s.
Deutsches Volkstheater. Die letzten Novitäten waren:
»Onkel Toni«, »Auf der Sonnenseite«, »Das fünfte Rad« u. a
Sie dürften auch in nächster Zeit noch volle Häuser machen.
Jantscbtheater. Repertoir für die nächste Zeit: »Jubiläums­
freuden«, »Der Stabstrompeter«, »Donna Diana«, »Orpheus in
der Unterwelt«.
»Die Urania«, welche bisher ihre Thätigkeit auf di«
Sommerzeit beschiänkt hatte, eröffnete am 3. Deeember die
erste Winteisaison in ihren neuen Räumlichkeiten, I., Wollzeib
Nr. 34.
Andere VergnügnngB-Looale.
Danzer’s Orphenrn im IX. Bezirk, Wasagasse 33, nahe
der Tramwaylinie (Währingerstrasse). Altbeliebte Varidtdbühne
mit wechselndem Programm.
Etablissement Bonacber. Central gelegenes Va r i 6 1 e-
Theater von Wien mit vorzüglichen Kunstkräften aus aller Welt.
Wiener Colosseum (Direction Carl Blasel). Sehr beliebte
Vaiietebühne mit sehenswerthen Sälen und neue" Errichtungen.
r Ausstellungen.
Galerie Eoffmann, rächst der Technik, ist mit ihrer
jetzigen Ausstellung von Bildern besonders sehenswerth.
*) Die Veröffentliclmng dieser Erklärung erfolgt über Ersuchen des
* Oesterr Alpen-Club*. Arnn. d. Red.
INHALT: Das Gosanthal. Von Carl Josef Thomaschek. (Schluss).— Touristische Hittheilnngen. Verkehrswesen.
Neuanisgen auf den Südhahnlinien. Der Oester: eii hi sehe Lloyd.— Unglücksfälle. Zwei ÜDglücksfälle.— Meteorologisches.
Witterungsverhältnisse in Wien und im Schneeberg-Rax-Gebiete im Deeember 1899.— Verschiedenes. Cultur in derKrimml.
Eine Eisenbahn zum Transporte von Gletschereis. Ansichtskarten können auch mit einer 3 Heller-Marke gesendet werden.—
Kartographie.— Touristenwandkarte der Ostalpen.— Artaiia’s Eisenbahn- und Post-Communicationskarte von Oesterreich-
Ungarn.— Österr. Tonristen-Clnb. Centrale.— Sectionen.— Alpine Gesellschaften.— Kränzchen.— Faschings-
Kalendarium.— Erklärung.— Danksagung.— Wiener Anzeigen.— Rechnungs-Bericht pro 1899.
Verlag des OESTERR. TOÜRISTEN-CLUB. Redaction: JOSEF RABL und R. E. PETERMANN. Verantwortlicher Redactenr KARL POMP,
i_ Druck der »STEYRERälÜHL* (Verantw. ALBE"" '™rr.

Einnahmen. Rechnungs-Bericht pro 1899. Ausgaben.
fl.
kr.
fl.
kr.
Bauten-Conto.
ü.
kr.
fl.
kr.
Saldo-Vortrag.
Reservefond pro 1898
1.190
68
Unterberg-S ch utzhaus.
668
Holzkneeht-Fond...........•.*
98
—
Für Zubau, Inventar, Naekschaffungen u. Reparaturen
25
Weiknachtsbescherungs-Fond 1898.••-•
1.223
58
Bergführer-Ühterstützungs-Fond 1898.....
1.945
1.149
13
87
Kaiser-Jubiläums-Haus am Hochkönig.
3.608
93
Cantionen............-.•.*
1.000
—
663
13
7.270
39
Sehneeberg-Häuser.
495
Mitglieder-Beiträge.
Für Reparaturen, Steuern und diverse Auslagen..
21
Von 4632 Mitgliedern der Centrale pro 1899.*•
13.896
-
19.519
50
Defregger-Schutzhaus,
74
„ 3749 Mitgliedern„ Sectionen.• ....•
5.623
50
Für diverse Reparaturen und Auslagen ......
—
Bauten-Conto.
Öetscher-Sehutzhaus.
Für Steuern und diverse Auslagen. .......
17
22
Unterberg- Sehutzhaus.
290
—
Habs bürg-Wart©.
73
50
Für Reparaturen. ....,.. ........
Kaiser-Jubiläums-Haus am Hoehkönig.
Mallner-Haus.
Für diverse Einnahmen
61
54
Für diverse Auslagen,..... ........
22
65
Sehneeberg-Häuser.
Sehiestl-Haua.
26
Für Facht pro 1899.... .........«*
1.750
—
Für Steuer und diverse Auslagen..,. .....
90
Befregger-Sch.utzh.aus.
162
Reisalpen-Haus.
Für Verwaltungskosten und Steuern.. .....
77
18
Für Eintrittsgelder pro 1899.... ......•
Hermannskogel-Haus.
251
“Vs-
Ötsoher-Schutzhaus.
Für Steuern, Inventarnackschaffung und Reparaturen
Für Eintrittsgelder pro 1899......••♦•*
182
70
Carl Ludwig-Haus.
152
18
Habsbur g-Warte.
Für Steuern
Für Eintrittsgelder pro 1899....•....••
580
—
Damböck-Haus.
123
88
Für Reparaturen und Versicherung ........
Wallner-Haus.
Für Eintrittsgelder pro 1899..........*
45
45
Kranichberger Schwaig.
Für Steuer.. .................
-
69
Sohiestl-Sohutzhaus.
Fischer-Hütte.
Für Pacht und Eintrittsgelder pro 1899
200
70
Für Reparaturen und Versicherung
82
09
Beisalpen-Schutzhaus.
Frisehauf-Haus.
41
05
Für -Pacht bis 30. April 1900 und Eintrittsgelder..
209
80
Für diverse Auslagen.. ..... .... ...
Ritmerhorn-Haus.
Hermannskogel-Haus.
300
Für Hausbau (Nachzahlungen)-.. ... ....
1.311
58
Für Pacht pro 1899 ...............
Triglav- Seen-Haus.
14
Carl Ludwig-Haus.
Für diverse Ausgaben. ...... .......
~
Für Pacht pro 1899 ...... .........
Triglav-Seen-Haus.
800
Maria Theresien-Haus.
Für diverse Ausgaben.......... .......
22
50
Für Eintrittsgelder pro 1899.... ...•..•
11
75
Kainer- Schutzhaus.
Für Lohn an den Hauswart... .....,..
—
Maria Theresien-Haus.
G-anzstein-Hütte.
Für Eintrittsgelder pro 1899
20
90
Für Reparaturen ................
14
40
Spenden-Conto.
Jubiläumsringe-Conto.
Für ein gegangene Spenden von Sr. Majestät...
200
—
Für Anschaffung.... ...........
410
70
v von der Section Wiener Neustadt„.....
40
„„ den Jnbilaren des Jahres 1898. .....
208
—
„„ Herrn R. E. Petermann .........
47
—
Wegmarkirungs-Conto.
„„ diversen Spendern ...........
357
69
852
69
439
88
Für Anschaffung von Tafeln, Farben etc.. ....
Wegmarkirungs-Conto.
Panoramen-Conto.
Für an Sectionen gelieferte Wegtafeln and diverse
Vergütungen.. ..............
346
07
Für Druck, Aufbewahrungsgebühren-L«tc......
188
17
Panoramen-Conto.
Meteorologische Beobachtungen..
Für verkaufte Panoramen..... .......
Für Drucksorten und Telegramme etc... ...
204
306
28
» meteorologische Beobachtung am Ohir ....
IDO
304
—
Meteorologische Beobachtungen.
Touristen-Kränzchen-Conto.
Für Abonnement. ... ........... ...
56
-
Für Entschädigung für Saalmiete .........
250
-
Transport...
32.96."
77:
1
Transport ...
8.706
U'h
1 i
1

Einnahmen.
Rechnungs-Bericht pro 1899,
Ausgaben.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
Transport...
32.965
77
Transport...
8.706
s Sterzing.. ......... ...
60
—
/
„„ Werfen .............
40
—
Transport ...
59.562
49
Transport..,
1.313
91
49.152
30 Vz

Einnahmen.
Rechnungs-Bericht pro 1899
Ausgaben.
fl.
kr.
A.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
Transport...
59 562
49
Trampori...
1.318
91
49.152
SO'/,
W eihnachtsspenden- Conto.
Für eingegangene Spenden. ...........
Bergführer-Unterstützungsfond-Conto.
Für Anteilscheine... ...... ......
2.000
1.454
60
An Section VWienerwald* ...........
„„ Bozen...............
„„ Zell a. Zilier. ..... .....
„„ Graz .......
„„ Langenlois (pro 1900) .......
„„ Horn (pro 1900).........
„„ Krems (Für 1899 bis 1901) .....
„„ für Naturkunde ..... .....
550
100
13
80
5
20
450
400
iiiiisii
2.932
41
„ Zinsen.
60
18
2.060
18!
Reservefond-Conto.
Für Zinsen.. ......, ... ......
30
71|
Weihnachtsspenden-Conto.
Für Spenden zur Weihnachtsbetheilung und Spesen
1.236
84
Alpiner Rettungs-Ausschuss.
80
Bergführer-Unterstützungsfond-Conto.
Für Beitrag zum alp. Rettungsausschusse.....
80
30
-
110
Jubiläums-Ringfond 1897.
Alpiner Rettungs-Ausschuss.
Für Spende der Jubilare K 1000,— 4% Ungarische
473
—
Für Beiträge
200
50
77 Debitoren vom Vorjahre
20.366
19
33 Creditoren vom Vorjahre
Vortrag von 59 Debitoren ....
46.376
16.779
21
53 Vv
Vortrag von 56 Creditoren
43.233
92
Vortrag der Fonde:
Reservefond
Hol zkneehtfond ................
Weihnachtsbescherungs-Fond..... .....
Bergführer-Unterstützungs-Fond
1.416
98
1.441
3.895
473
59
34
31
7.324
24
Vortrag der Cautionen
1.300
/
Vortrag des Cassasaldos
1.849
05
127.261
09
127.261
09
Soll. Gewinn- und Verlust-Conto. Haben.
1899
fl.
kr.
1899
fl.
kr.
81. Decemb.
An Vortrag
12.117
04.
31. Decemb.
Per Schneeberg-Häuser-Conto..........
1.254
79
„ Effeeten-Conto.
82
—
B«
„ Carl IiUdwig-Haus-Conto.
647
82
„ Jubiläums-Ringe-Conto ............
270
70
B T>
„ Defregger-Haus-Conto.
88
—
.*
„ Panoramen-Conto-.
826
95
IS fl
„ Ötscher-Schutzhaus-Conto
165
48
””
123
88
„ B
„ Absehreibungs-Gonto ............
591
29
"
„ Wegmarkirungs-Conto
93
81
„„
„ Ilabsburgwarte-Conto ............
506
50
„ Gehalts- und Löhne-Conto
2.637
—
„ Jahresbeiträge der Centrale .........
13.896
—
n
v Kranichberger-Schwaig-Conto.
—
69
15 55
„ Jahresbeiträge der Sectionen
5.623
50
»*
Miethzins-Conto ..............
1.632
79
B Spenden-Conto
852
69
„ Fiseherhütte-Conto......,.......
82
09
15 15
„ Arrangeur-Conto....... ......
1.401
71
„ Frischauf-Mäus-Conto
41
05
55 1»
» Mallnerhaus-Oonto..,.,....
22
80
n n
„ Reservefonds-Conto
195
20
B 15
„ Sehiestlhaus-Conto .............
173
80
„ Jahrbuch er-Gonto.
25
64
15 B
Reisalpenhaus-Conto
132
62
*
„ Bibliotheks-Conto•
118
02
„ Clubabzeichen- und Diplome-Conto ......
133
55
*'
„ Bau- und Wegbau-Conto... ....... ...
482
27
Fahrkarten-Conto ..............
694
60
”*
» Sübventions-Conto.... ...
2.932
41
„ Hermannskogel-Haus-Conto.
48
«V,
20
„ Wirthschafts-Conto
1.103
41
„ Meteorologische Station-Conto.
248
—
5) B
>. Markirungskarten-Conto ...........
587
45
„ Touristen-Kränzchen-Conto ...........
250
—
fl T>
„ Ansichtskarten-Conto.
101
90
„ Rittnerhorn-Haus-Conto....,.,. ...
1.311
58
» 55
* Verlust-Vortrag.. .............
11.833
«Vi
„
„ Unterberg-Haus-Conto.......•....
378
25
...
r n
n Sieben Seen-Haus-Conto
2
25
/
„ Maria Theresienhaus-Conto..
1
60
/
„ Rainer Schutz-Haus-Conto ..........
36
—
/
v„
„ Jubiläums-Medaille-Conto..•. ......
8
50
/
Ti n
„ Conto: Kaiser-dubiläums-Haus am Hochkönig.
3.547
39
/
„ Zinsen und Sconto-Conto
980
94
/
'* m'
„ Diverse Auslagen-Conto.
1.050
57
/
51
»lanzsteinhütte-Conto ............
14
40
„ Führer-Conto.... .... ........
642
07
v»
B Zeitungs-Conto.. ..... ..... ...
5.008
07
Assecuranz-Conto
2.685
73
» 15
„ Alpiner Rettungs-Aussehuss-Conto ......
120
50
39.859
59
39 859
59

Soll.
Bilanz-Conto.
Haben
1800
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
A.
kr.
Cassa-Conto.
1800
Conto .Holzknecht.-
31. Decemb.
Für Baarvorrath ..........
1.834
15
Stiftung.
„ Einlage in der Postsparcassa..
196
90
31. Decemb.
»„ v„ Credit-Anstalt..
318
—
1.849
05
Für fl. 100.— Silber-Bente .....
98
Führer-Conto.
«»
Für Vorrath an Touristen-Führern.•
3.227
72
Reservefond-Conto.
20% Abschreibung., ....,..
645
54
2.582
18
1.416
59
Für Stand des Fondes am 81./12 1899
Panoramen-Conto.
«»
Für Torrath an Panoramen,....
4.745
54
20% Abschreibung
949
10
8.796
44
Weihnachtsbescherungs-
Markirungskarten-Conto.
Fond-Conto.
n*
Für "Vorrath an verschiedenen Weg-
Für Stand des Fondes am 31./12 1899
1.441
34
marki r ungsk arten ........
1.469
55
3% Abschreibung von.. fl. 1458.75
43
76
1.425
79
Clubabzeichen- und Diplome-
Bergführer-Unterstützungs-
Conto.
Fond-Conto.
w»
Für Vorrath an Abzei chen und Diplomen
Jubiläums-Medaille-Conto.
557
70
■
Für Stand des Fondes am 81./12 1899
3.895
31
n»
Für Vorrath an Medaillen,„...
5% Abschreibung... ......
170
8
90
50
162
40
Jubiläumsring-Fond-Conto
1897.
Wirthschafts-Conto.
»»
FürVorrathanBade- und div. Eintritts-
V»
Für K 1000.— 4% Ung. Kronen-Eente
478
—
karten. ...
445
32
Jahrbücher-Conto.
3% Darlehen-Conto.
w»
Für vorräthige Jahrbücher .....
128
25
20% Abschreibung .........
25
64
102
61
» n
Für begebene Antheilscheine. ...
9.870
—
Jubiläumsring-Conto
1»»
Für vorräthige Jubilänms-Kinge,.
140
—
N. Ö. Landes-Hypotheken-
Effecten-Conto.
Anstalt.
71»
Für Vs St. 1860er Los 8er. 15436 Nr. 17
ji 1 St. Steyrthalbahn-Aetie ....
155
18
—
178
__
n»
Für 4% Hypothekar-Darlehen....
18.396
69
Cautions-Conto
Für geleistete Cautionen
1.300
_
Creditoren-Conto.
Conto div. Fonde.
v n
Für 52 Creditoren .........
19.967
23
Für nebenstehende Fonde ......
7.324
24
Fahrkarten-Conto.
I
»»
Für vorräthige Fahrkarten .....
2.046
76
1
Ansichtskarten-Conto.
1
n»
Für Vorrath..
39
90
1
Debitoren-Conto.
1
i»
Für 35 Debitoren.,.
13 397
MV,
1
* 24 Sectionen,....• ...
3.881
82
16.779
53'/,.
1
Verzeichnis des Besitz­
standes an Schutzhäusern,
/
Warten, Grotten etc.
/
Nlederösterreioh:
/
w»
Sehneeberg- Häuser, Oetscher- Haus,
Dhterberg-Haus, Hochkaar-Haus,
Heraannskogel-Haus und 11 diverse.
Oberösterreich:
Karl Krahl-Haus, Warscheneck-Haus
und 2 diverse.
Salzburg:
Salzburger- Hütte, Hundstein- Haus,
Kaiser-Jubiläumshaus am Hochkönig,
Werfner-Hütte und 3 diverse.
Tirol:
Kaiser Franz Josef- Schutzhaus am
Patscherkofel, Bittnerhora- Haus,
Edmund Graf-Haus, Werry-Hütte,
Defregger-Hütte, Brunnenkogel-Haus
und 16 diverse.
Steiermark:
Carl Ludwig-Haus, Sehiestl-Haus, Erz­
herzog Franz Ferdinand-Haus und
/
10 diverse.
/
Kärnten:
1
Hoehstadel-Haus, Bainer-Haus, Petzen-
1
Haus.
1
Kraln:
1
Mallner-Haus am Craa Prst, Triglav-
1
Schutzhaus, Frisch&uf-Hütte, Val-
v&sor-Hütte und 2 diverse? Babje-
zob-Grotte.
/
Bukowina:
/
Schutzhaus am Bareu und am Geciua.
37 Warten und diverse Weganlagen.
/
Verlust-V ortrag.
/
/
» n
Für Verlust per Saldo .......
11.833
/
50 558
16
1
50.558
16
i
Wien, am 31, December 1899.
Gesehen:
Dr. Enierich Klotzberg, Carl Mied, Cassier. Bans Bann, Rechnungsführer.
Präsident.
Geprüft und mit den Büchern in Uebereinstimroung gefunden:
Johann Kick, Rechmmgs-Revisor. Rudolf Seyss, Rechnung#-Revisor.

Se. k. u. k. Roheit der durchlauchtigste Ijerr €rzherzog Otto.
Erscheint am 1. und 16. eines jeden Monats.
Die Mitglieder des Oesterreiehisehen Touristen-Club erhalten die Zeitung unentgeltlich.
8 Kronen; für das Ausland 8 Mark; einzelne Nummern 50 Heller.
verantwortlich. —- Nachdruck nur mit Angabe der Quelle gestattet«
N°- 4. Wien, am 16. Februar 1900.
XX. Band.
Vom Pordoijoch durch die SellagTuppe zum Grödenerjoch.
Von Dr. Sigmund Stiassny in Wien.
Am Abende des 26. Juli 1898 traf ich, von San
Martino di Castrozza über den Eolle- und Lusia-Pass
kommend, inCampitello diPassa ein und stieg
im Albergo al Mulino ab.
Mein erster Weg galt der Beschaffung des Führers,
da gewiss Jeder, der nicht gerade todtmüde oder marode
war, das herrliche Wetter ausnützen wollte.
In Luigi Eizzi, einem wenn auch noch jungen, aber
doch schon bewanderten und geübten Führer, fand ich
meinen Mann, und wir verabredeten, am nächsten Morgen
gegen die Boespitze aufzubreehen; wir beabsichtigten
das Hufeisen der Sellagruppe am Ende seines südlichen
Schenkels zu ersteigen und den nördlichen Schenkel so
weit im Westen, als nur immer möglich, zu verlassen;
während der erste Theil der Aufgabe sich als ausführbar
erwies, konnte ich den zweiten Theil nicht nach Wunsch
lösen, und es ist sehr schade, dass ein directer Abstieg
vom Plateau gegen das Sellajoeh nicht möglich ist. Mein
Führer und später auch Herr T e r s c h a k in St. Ulrich
meinten, dass dieser Abstieg bisher noch nicht ausgeführt
worden sei, und dass eine Weganlage vom Sellajoeh zur
Sellaspitze gewiss stark benützt werden würde.
Am 27. Juli früh Morgens wandten wir uns gegen
das Pordoijoch. In Canazei ging Eizzi von dem Karren­
wege ab, der tief in das Val della Stries und dann in
einer grossen Serpentine gegen das Joch zurückführt.
Wir strebten auf kleinen Steigen durch Wald und über
Wiesen, stets die Direction einhaltend, bergan, und ge­
langten dadurch bedeutend rascher zu den Pordoi-Alm-
hütten und auf das Pordoijoch (2212m). Die Aus­
sicht ist hier durch den Monte Pordoi (Pordoispitze oder
Sass Pordoi 2951 m) im Norden und den Sasso Beccie
im Süden eingeschränkt, doch sind die Bilder gegen
Westen— vor Allem die Langkofelgruppe— und im
Osten— Antelao, Sorapis und Tofana— ausserordent­
lich schön.
Nach kurzer East auf sonniger, mit zahllosem Edel-
weiss bedeckter Matte, schlugen wir die Eiehtung gegen
die Pordoischarte ein; noch nie habe ich mich so über
Distanz und Bedeutung einer Strecke getäuscht, wie in
diesem Falle. In direct nördlicher Eiehtung erscheint ein
scharfer Ausschnitt im Eande des Sella- Massives; von
diesem Punkte weichen nach Osten und Westen die
schroff abfallenden Felswände auseinander; wie mit un­
geheuren Armen umklammern sie das von der Scharte
abfallende Gerolle; zuerst führt die Markirung über
Felsen hinan, dann kommen mächtige Blöcke, zwischen
welchen man sieh durchwindet; nun begannen wir von
Stein zu Stein emporzusteigen, und schliesslich, da das
Gerölle nicht mehr hielt, drückten wir uns an die west­
liche Wand und zogen uns mit der linken Hand empor,
während der Hechten das Eispickel zur Stütze diente.
Diese Arbeit war eine sehr mühsame, so dass wir zur
Ueberwinduug einer Höhendifferenz von kaum 600 m mehr
als zwei Stunden benöthigten; ich hatte eben nicht mit
dem Umstande gerechnet, dass wir häufig ein gut Theil
dessen, was wir eben mühsam errungen, sofort wieder
durch Zurückgleiten einbüssen würden.
Das Bild, das sich nach Erreichen der Pordoi­
scharte bietet, ist ein höchst interessantes und lehr-

38— Nr. 4.
OESTERREICHISCHE T(JURISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
reiches; ober das Plateau erheben sich im Nordosten
die Boespitze, im Norden gerade gegenüber die Pisciadoi-
spitze und die Meisules, im Nordwesten die Sellaspitze.
Vom Westen her sieht der gewaltige Langkofel mit seinen
Vasallen herüber. Blickt man aber gegen Süden, woher
man gekommen, so leuchten die blendenden Gletscher
der Marmolada entgegen.. Zu unseren Füssen lag das
Val della Stries, durch welches der directe Weg von
Canazei und der vom Sellajoch zur Bambergerhütte
lühren.
Kurz unter der Scharte waren wir auf Schnee ge­
kommen und der Schnee blieb uns treu, bis w T ir am
nächsten Tage das Plateau auf der entgegengesetzten
Seite verbessern In schneearmen Jahren mag dies wohl
nicht der Fall sein, doch im Juli 1898 sahen die Dolomiten
ganz merkwürdig aus, indem alle gegen Norden gelegenen
Schutthalden mit Schnee bedeckt, die Couloirs fast, aus­
gefüllt, kleinere Mulden durch Schnee unmerkbar ge­
worden waren.
Nun trachteten wir die einmal erreichte Höhe auch
zu behalten, und es gelang uns, abgesehen von geringen
Niveauschwankungen, fast in einer Horizontalen gehend,
in 1 */„ Std. die Bambergerhütte (2950 m) zu er­
reichen.
Es war aber schon hohe Zeit, denn mächtige Ge­
witterwolken ballten sich um uns zusammen, und aus
den Thälern kamen Nebel empor, aus denen es blitzte
und leuchtete. Kaum barg uns das schützende Dach, so
brauste und stürmte es schon, und grosse Hagelschlossen
schlugen prasselnd gegen die klirrenden Fensterscheiben
des Schutzhauses.
Das Erste, was uns beim Eintreten ins Auge fiel,
waren die Pott’schen Körbe, und kaum hatten wir es uns
leidlich bequem gemacht, so begann auch schon die
Untersuchung des Proviantes; rasch war das Menu
fertig, und das knisternde, flackernde Feuer wärmte
gleichzeitig Herd und Haus, so dass wir beinahe ver­
gessen hätten, dass draussen ein Schneesturm wüthete,
und die Temperatur fast auf dem Gefrierpunkt gesunken
war. Gegen Abend hellte es sich auf, und die günstige
Windrichtung, vereint mit der herrschenden Bärenkälte,
ermuthigten uns za den schönsten Hoffnungen für den
kommenden Morgen.
Als wir zeitlich aufbrechen wollten, bemerkten wir
zu unserer grössten Betrübnis, dass es ein wenig zu
schneien beginne und wir zögerten lange, bis wir uns
entschlossen, das letzte kurze Stück auf die Boespitze
zurückzulegen; dann ging es über alte Eisstufen und über
verschneite Felsen hinan und nach kaum einer Stunde stan­
den wir auf dem höchsten Punkte der Sellagruppe (3152 m)
und wie zum Greifen lag uns die gewaltige Marmolada
gegenüber, ein Anblick, so grossartig, wie er kaum von
einem anderen Punkte zu schauen ist; von hier aus sieht
man in die Schründo und Klüfte des mächtigen Gletschers
fast von oben hinein. Dazu noch die merkwürdige Be­
leuchtung, die das hoch über uns schwebende Gewölke
im Vereine mit der aufgehenden Sonne bewirkte. Vom
Scheitel des Selia-Hufeisens, das die Boespitze krönt,
konnten wir auch den Weg, den wir am Vortag über
das Plateau genommen, sowie den weiter einzuschlagen­
den verfolgen.
Von der Fernsicht, im weitesten Sinne des Wortes,
will ich gar nicht sprechen, denn diese hatte etwas Ver­
wirrendes an sich; ich hatte das Gefühl, ich wäre von
der Erde ein wenig hinweggestiegen und befände mich
zu hoch, um wieder hinuntergelangen zu können.
Spitzen, die viel weiter entfernt als die Bernina
und noch östlicher als der Glöckner lagen, waren deut­
lich sichtbar; es schien, als habe dieses Panorama über­
haupt keine Grenzen.
Noch lange wäre ich, vertieft in das Bild der Un­
endlichkeit, dort oben gesessen, hätte nicht der Führer
gemeint, es sei dem Wetter absolut nicht zu trauen, und
bei Regen wäre das Val Culea nicht gerade gemüth-
lich; rasch leerten wir noch ein jeder seinen Tiroler
»Rothen«, und dann ging es flott zur Bambergerhütte
zurück; stehend oder sitzend glitten wir über die voll­
kommen glatten Schneeflächen hinab, und in 20 Minuten
war das Schutzhaus erreicht.
Wenige Schritte hinter der Bambergerhütte kreuzen
sich die Wege, die nach Corvara und gegen das Grödener-
joch führen; der erstere fällt gleich gegen Osten steil
ab, während der letztere, den wir einschlugen, gegen
Norden zuerst fast eben weiterführt. Nach zehn Minuten
gelangt man an die Wand, die das Val della Striös ab-
schliesst, eine Stelle, welche dem Mindergeübten auf den
ersten Blick etwas unbehaglich erscheinen dürfte; be­
trachtet er aber das famose, mit Holzschindeln durch­
setzte Drahtseil, so gewinnt er rasch Vertrauen und
kümmert sich nur wenig, dass er mit grösster Vorsicht,
einen Fuss vor den anderen setzend, an einem mehr als
500 m tiefen Abgrund traversirt; wohl 200 Schritte mögen
es sein, die man auf diese Weise zurücklegt; dann be­
ginnt neuerdings die Schneewanderung über das Sella-
Plateau in seiner nördlichen Hälfte und an den kleinen
Eisseen vorbei, in welche man, wenn sie verschneit
sind, auch recht leicht hineinplumpsen kann; unter der
Pisciadoispitze, den Weg, der von Colfuschg durch das
romantische Val Mesdi heransteigt, kreuzend, gelangt
man nach ca. 1 i j, 1 Stunden zur Scharte (ungefähr 2900 m)
zwischen Piz Beguz und Meisules. Von hier wäre die
Sellaspitze, bei einer Gesammt-Höhendifferenz von kaum
100 Metern, leicht zu erreichen; dann sollte aber auch
eine Weganlage hinab zum Sellajoch geschaffen werden,
die kaum grössere Schwierigkeiten bieten dürfte, als die­
jenige, welche mir den Abstieg zum Grödenerjoch vermittelte.
Nach kurzer Rast, angesichts der zerklüfteten Roth­
und Tschierspitzen, begann der Abstieg ins Val Culea;
rasch liefen und fuhren wir über die mit Schnee bedeckten
Geröllhalden hinab, bis wir wohl 300 m tiefer auf einer
circa km breiten Gebirgsstufe anlangten; nun wandten
wir uns am Fusse des Sass dal Lee wieder östlich, bis
wir auf den Einstieg in die Schlucht stiessen; soweit die
Route an aperen Felsen hinführt, leistet die Markirung
gute Dienste, wo aber Schnee alles verdeckt, thut ein
geübter Führer Noth. Hier beginnt nun wieder ein Seil,
das die interessante Kletterei völlig gefahrlos macht;
dasselbe ist an ca. 1 m hohen Eisenstangen geführt, so
dass man dasselbe als veritables Geländer benützen
kann. Der herrliche Ausblick gegen Norden erscheint
umso effectvoller, als die Schlucht in tiefem Schatten
liegt. So mag es an 200 m tief gehen, bis man

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZE1TUNG.
Nr. 4.— 39
eine zweite, etwas schmälere Stufe erreicht hat; auf
dieser wendet man sich wieder östlich und gelangt über
Serpentinen, die sich erst zwischen mächtigen Felsblöcken,
dann über Matten hinabschlängeln, zum Grödener Joch-
hause. Von der Bambergerhütte bis hieher hatten wir
ca. 3% Stunden gebraucht. Nach einer ausgiebigen
Mahlzeit entdeckten wir, dass vom Süden her ein mäch­
tiges Wetter aufziehe, und da mein Führer am selben
Nachmittage noch auf das Sellajoch, ich aber nach
Groden wollte, so beschlossen wir einen Wettlauf mit den
eilends daherjagenden Wolken; in 29 Minuten hatten wir
Plan erreicht, zugleich fielen auch schon die ersten Tropfen.
Nachdem sich die herab geströmten Wassermassen
etwas verlaufen hatten, bestieg ich ein Wägelchen und
liess mich thalabwärts ziehen, da kam ich an der Mün­
dung des Langenthales bei St. Maria in Wolkenstein
vorbei und sah vor mir, an einer Felswand klebend, die
Trümmer der berühmten Burg des Minnesängers Oswald
von Wolkenstein (f 1445). Ich beschloss, dieselbe am
nächsten Tage zu besichtigen, und da fand ich, dass
diese letzten Reste einstiger Herrlichkeit Gefahr laufen,
in kürzester Zeit den Schutthaufen abgestürzter Fels­
massen und Mauertrümmer, wie sie bereits unter der
Ruine liegen, zu vermehren, und wenn die nöthigsten
Arbeiten (eine kleine Stützmauer am rechten Pfeiler des
Thores, sowie einige Schliessen) nicht bald ausgeführt
werden, so wird das Wenige, was übrig ist, spurlos
verschwinden.
Die Hochgebirge der Erde.
Im »Jahrhundert der Alpinistik» sind bekanntlich nicht
nur die Alpen auf das Genaueste durchforscht worden, sondern
Gelehrte wie Touristen haben sich immer mehr auch den
fremden Hochgebirgen zugewendet und deren Erschliessung
gefördert. Hiebei sind, wie in den Alpen, im Allgemeinen die
Gelehrten mit Expeditionen vorangegangen; die Ersteigung
der höchsten Gipfel jedoch ist in den meisten fremden Ge­
birgen erst gelungen, als Hochtouristen sich des betreffenden
Problems bemächtigten. Der höchste Kaukasusgipfel (Elbrus
5630 m) wurde, obwohl seit der rassischen Expedition von
1829 zahlreiche Besteigangsversuche stattfanden, erst 1868
von Freshfield und Tacker bestiegen, und selbst diese gelangten
nur auf die östliche Spitze, während die Erklimmung der
wes* liehen Hauptculmination den englischen Touristen Gar­
diner Walker und Grove Vorbehalten blieb.
In ähnlicher Weise kamen am Kilimandscharo (6010 m)
die Gelehrten Johnston und Hans Meyer nur bis in die Nähe
des Gipfels; die Eiscalotte der letzteren selbst zu erklimmen
dagegen war Meyer erst möglich (5. October 1888), nachdem
er einen der Champions unserer Alpinisten, den seit seiner
Verunglückung leider noch immer in Bern krank darnieder-
liegenlen Purtscheller, zu Hilfe gerufen hatte. Was endlich
das höchste Gebirge Amerikas betrifft, die Cordilleren, so ist
auch hier der Hauptgipfel, der 6970 m hohe Aconcagua, erst
nach ganz unglaublichen Anstrengungen gefallen, welche der
Engländer Fitzgerald und der Schweizer Führer Zurbriggen
vom December 1896 bis Februar 1897, also durch volle drei
Monate unternahmen, ehe es ihnen gelang, dem »Höchsten
Amerikas^ beizukommen.
Nur im Hauptgebirge der ganzen Erde, im Himalaya,
spotten die Höehstgipfel bisher noch der Versuche der Ge­
lehrten wie der Hochalpinisten, theils, weil die Ersteigung
dieser Bergcolosse ausserordentliche technische Schwierigkeiten
bietet, theils weil die Passage der tropisch heissen Nieder­
regionen sehr lähmend auf die Energie der Touristen wirkt
Ueberdies liegt die Hauptculmination des Himalaya,der 8840 m
hohe Ganrisankar in Nepal, einem den Europäern bisher hart­
näckig verschlossen gebliebenen Himalayastaate, und selbst
die eifrigsten Forscher haben den gewaltigen Gipfel bisher nur
in einer Entfernung erblickt, wie etwa das Berner Oberland
von Zürich.
Trotzdem haben wir vom Himalaya schon ganz bedeutende
Kenntnisse. Im Jahre 1883 erstieg der Engländer Graham
den 7300 m hohen Kahm im östlichen Himalaya und 1892
gelang es C o n w a y mit dem obengenannten Zurbriggen, den
circa 7000 m hohen Pioneer Peak im Karakorum- Gebirge
(westlichster Theil des Himalaya) zu besteigen und festzustellen,
dass dieser Gipfel nur der Vorgipfel eines Amphitheaters von
Gletscherhäuptern sei, deren mehrere sich bis 8000 m erheben,
ja deren höehsier bis zu 8610 m ansteige und also zum Gauri-
sankar sich ungefähr wie der Monte Rosa zum Montblanc
verhalte.
Weiter noch als Conway, Graham und andere Himalaya-
Forscher und -Touristen griff 1897 der Herzog der Abruzzen
aus, indem er in dem Nordamerikanischen Küstengebirge,
hinter welchem nahe dem Polarkreis das Goldland Klondyke
liegt, den 5185 m hohen Mount Elias erstieg.
Zu dieser touristischen Eroberung im äussersten Nord­
westen Nordamerikas ein Gegenstück bilden die Besteigungen
der Gletschergipfel Neuseelands. Diese Gebirge— die neu­
seeländischen Alpen— besuchte schon Anfangs der Sechziger-
Jahre der Geologe der österreichischen Novara-Expedition
Hochstetter, und taufte einen der Hauptgletscher daselbst, die
sich durch ihr Herabreichen bis in die Region der subtropi­
schen Farne auszeichnen*), Franz Josefs-Gletscher.
In neuerer Zeit (December 1894) machten daselbst der
englische Tourist Fyfe und Zurbriggen zahlreiche Touren und
bestiegen u. A. den fast GrosBglocknerhöhe(3768m) erreichenden
Hauptgipfel Aorangi (Mount Cook), dessen Bewältigung sich schon
darum viel schwieriger als jene des Grossglockners gestaltete,
weil die Gletscher hier um 1000 m tiefer als die Pasterze zu
Thal reichen.
Auch der Prager Gelehrte R. v. Lendenfeld, einer unserer
vornehmsten Alpenkenner, weilte 1883 in Gesellschaft seiner
Frau in den Neuseeländischen Alpen, wo er u. A. den Hoeh-
stetter-Dom erstieg und Einblicke in eine fremde Gebirgsnatur
bekam, die er seither noch mannigfach zu vermehren Ge­
legenheit hatte. Für Lendenfeld, den Geographen und Alpi­
nisten, der uns schon mit einem gediegenen Prachtwerke über
die Alpen beschenkt hat, ergab sich daraus die Veranlas­
sung, einmal unsere ganze derzeitige Kenntnis von den Ge­
birgen der Erde abrisslich darzustellen.
Nun liegt das Werk**) das als 15. Band der »Illustrirten
Bibliothek der Länder- und Völkerkunde» erschien, vor, und man
darf wohl sagen, dass der jüngsten alpinistischen Literatur
damit ein Standard-Work zugewachsen sei.
Der einleitende Theil über die Entstehungs-Ursachen
der Gebirge und die allgemeinen Erscheinungen der letzteren
zeichnet sich durch ungemein concise und anschauliche Dar­
stellung aus; der besondere Theil aber behandelt alle höheren
Gebirge der Erde nicht nur mit grösster Sachkenntnis— diese
ist bei einem Lendenfeld selbstverständlich— sondern auch in
so fesselnder Weise, dass das dem Gebirgsfreunde reichste Be­
lehrung vermittelnde Buch eine sehr anziehende Lectüre bietet.
Besonders interessant sind die Capitel über den Kaukasus,
über den Himalaya, über die Anden und über die Neusee­
ländischen Alpen, doch stehen auch die Exeurse über die
übrigen behandelten Gebirge auf der Höhe ihrer Aufgabe,
dem Leser zu einer gedrängten Kenntnis von dem neuesten
*) Das G-letscherthor des Tasmangletschers, zu welchem die seeundären
Gletscher des Asrangi herabsteigen, liegt in 718 m Seehöhe, d. i. ungefähr
in-der Seehöhe von Zell a. S.
**) „Die Hochgebirge der Erde.“ Von Robert von Lendenfeld. Freiburg
in Breisgau, 1899. Herder’sche Verlagsbuchhandlung. Preis 8 fl. 40. kr.

40- Nr. 4.
OE8TEREEICHISCHE TOURISTEN-ZEITÜNG.
XX.— 1900.
Stande der Erforschung aller wichtigeren Gebirge der Erde zu
verhelfen. Selbst wer nicht in die Ferne zu reisen vermag,
schöpft aus dem Werke Kenntnisse, welche ihm ermöglichen,
gelegentlich seiner heimatlichen Touren allerlei anregende
Vergleiche mit den Erscheinungen fremder Gebirge anzu­
stellen.
Dm letztere noch mehr, als das Wort vermag, zu ver­
anschaulichen, sind dem über 500 Seiten starken Bande (nebst
15 Karten) nicht weniger als 149, den besten Quellen ent­
nommene Bilder beigegeben, welche einen hochinteressanten
orbis pictus aller Hochgebirge-Charaktere der Erde repräsentiren.
TL E. Petermann.
Zwei Dolomitenpässe.
Auf dem Rolle-Pass 1984 m (zwischen Paneveggio und
S. Martino di Castrozza) ist in dem dortigen Wirthshause
derzeit die Verpflegung und Unterkunft ganz gut. Früher soll
es dort bekanntlich in dieser Beziehung viel primitiver ge­
wesen sein. Vom Gasthause kann man, um eine Rundsicht zu
geniessen, in südlicher Richtung ohne Weg, direct über Rasen
durch Alpenrosengebüsche, Krummholz und leichtes Gefelse,
immer nahe an die Gratlinie sieh haltend, zuletzt ein Stück­
chen steil, zum M. Cavalazza (2386 m) aufsteigen, dessen
ziemlich schmalen Kamm man nach ungefähr l 3/ 4 Stunden
erreicht. Er bietet einen sehr instructiven Einblick in die
wildzerrissene Pala-Gruppe, während südlich tief unten das
reizend gelegene S. Martino und weiterhin das von zahlreichen
Anwesen belebte Cismone-Thal bis Fiera di Primiero ein
ungemein liebliches Landschaftsbild geben, hinter dem der
langgestreckte, schöngeformte M. Pavione (2336 m) sich erhebt.
Rechts davon beschränken Theile der Cima d’Asta-Gruppe
(M. Tognola u. A.) und ganz im Vordergründe der steil auf­
steigende Colbricon (2604 m) die weitere Aussicht gegen Süd.
Hinter den Wäldern von Paneveggio aber, durch welche sich
die schöne Joehstiasse in manchen Windungen zum Rolle- Pass
heraufzieht, erscheinen Theile des Rosengartens, links davon
Ortler und Oetzthaler Alpen und hinter den Bergen des
Pellegrino- und Monzonithales die prallen Südwände der
Marmolada. Zwischen ihr und den Anfängen der Palagruppe
sehen noch Berge des Ampezzotliales herüber. Am Nordabhange
des Cavalazza liegt zwischen Felsen und Geröll ein kleiner
See eingebettet.
Der auf der anderen Seite des Rolle-Passes aufsteigende
M. Castellazzo (ca. 2300 m) wird wegen des schönes Ein­
blickes in die vergletscherten Theile des Cimone della Pala,
der Cima di Vezzana und Pian di Compido, die bis ins Thal
Venegia reichen, besucht.
Der Lusia-Pass, 2056 m (zwischen Paneveggio und
Moöna) hat kürzlieh ein Hötel erhalten, das a Alb ergo alpino
Lusiac. Leider stellt der Besitzer desselben, Giuseppe Bernardi
aus Predazzo, Preise für die Verpflegung, die mit Rücksicht
auf die nicht so schwere Beschaffung als sehr hoch zu be­
zeichnen sind. So kostet z. B. ein, ausserdem in kleinen
Dimensionen gehaltenes Schnitzel ohne Beilage 75 kr. (!), ein
grosser Unterschied gegen die Preise in Paneveggio, wo Küche
und Keller geradezu Vorzügliches bei massigen Preisen bieten.
— Die Aussicht vom Pass auf die Pala-Gruppe, sowie die
schön ge zackte Kette der Fleimser Alpen vom Colbricon über
die Cima di Cece (2755 m) zum Coltorondo (2531 m), hinter
welchen die schöne Cima d’Asta (2848 m) herüberlugt, endlich
gegen Westen auf die Rosengarten-Gruppe, ist bekanntlich
sehr hübsch. Umfassender jedoch ist sie von einem, Cimon
I- u s i a genannten Felsgipfel (2491 m), der nördlich vom Pass
streichenden Gebirgskette, die man, über Almwiesen UDd
grobes Gestein sanft ansteigend, leicht in s/ 4 Stunden—
1 Stunde erreicht und hübsche Ausblicke auf die nahen Berge
des Pellegrino- und Monzonithales, eine beiweitem schönere
Ansicht der Pala-Gruppe, den Blick auf die in weiter Ferne
als kühne Firnschneide in den Himmel ragende Cima Presai ella
und auf die zwischen dieser und den majestätisch hingelager-
ten Ortler und Oetzthaler Alpen bei sehr klarem Wetter er­
scheinenden Berge im Veltlin gewährt. Ueber der Viezzena
ist ein Theil des Latemar sichtbar. Der felsige Kamm, stellen­
weise Grat, der vom C. Lusia links über die Cima di Laste
(2270 m) gegen das Pellegrinathal sich herniedersenkt, rechts
aber über mehrere Felskuppen zur eulminirenden C. di Boeehe
(2748 m) streicht, ist durchwegs ohne grössere Mühe, stellen­
weise mittels leichter, kurzer Kletterei zu begehen, während
nach Norden steilgeneigte, von vielen Rissen durchsetzte Fels­
wände in geröllerfüllte Kare abstürzen. Auch die westlich vom
Passe aufsteigende Viezzena (2492m) wird wegen ihrer
schönen Aussicht gelobt. Br. Schaffrim.
Ein Theil der Pala-Gruppe von M. Cavalazza aus. (Contourskizze von E. Schaffran.)

1900.- XX.
OESTEEREICHISCHE TODBISTEN-ZEITUNG.
Nr. 4.- 41
Touristische Mittheilungen.
©ErkßfjrsTOEpett.
Neue Bahnlinie. Am 10. Jänner 1900 wurde der regel­
mässige Verkehr auf der neueibauten Bahnstrecke Wolfs­
berg—Zeltweg aufgenommen und dadurch das kärntnerische
lavanttbal mit dem benachbarten industriereichen Theile des
steirischen Murthales in bessere Verkehrsverbindung gebracht.
Die neue Bahn erschliesst iür die landschaftlichen Producte des
Lavanttbales neue Absatzgebiete und auch für den Sommer­
frisch- und Touristenverkehr wird sie von Wichtigkeit werden,
da man über Zeltweg das Lavanttbal auf kürzerer und inter­
essanterer Boute erreicht, als von Unterdrauburg aus.
Der Fremdenverkehr in Innsbruck hat während der ver­
flossenen Saison wieder bedeutend zugenommen. Während im
Vorjahre die Zahl von 1C0.000 Fremden nur knapp erreicht
wurde, ist in diesem Jahre für die Zeit vom 1. October 1898
Führer war schlimmer zugerichtet, wie sich aus den Spuren
seiner unsicheren Schritte und dem aus dem Munde ergossenen
Blute ergab (der beigemischte Tabak liess über dessen Her­
kunft keinen „v, eifei), fiel auch bald in eine Spalte, worin
nacbstürzende Eisblöcke ihn begruben. Ferrari hingegen,
weniger schwer verletzt, konnte, vom Mondlicht begünstigt,
ungeachtet weiterer Abstürze mit übermenschlicher Geistes­
gegenwart und Körperkraft, etwa zwei Kilometer vorwärts
kommen. Seinen Weg mit Blnt bezeichnend, nmging er zahl­
reiche Spalten, um passende Uebergangspunkte zu Süden und
gelangte über steile Eisfelder hinab, auf dem Bücken rutschend
und mit den Ellbogen arbeitend; an von Spalten durchfurchten
Stellen kroch er auf allen Vieren. Auf einem gewissen Punkt
war er seiner Bettung nahe. Er suchte am Bande des
Gletschers, der ihn sonst auf den Felsenvorsprung zwischen
den Gletschern des Lavaciu und des Gran Paradiso geführt
Blick auf die Pala-Gruppe von M. Lusia (2491 m) aus. (Skizze von E. Schaffran.)
bis 30. Srptember 1899 die Fremdenzahl auf 107.705 Per­
sonen gestiegen. Die vier Hauptsaisonmonate Juni, Juli, August
und September allein weisen eine Frequenzziffer von gegen
70.000 Fremden auf.
HngliidtafällE.
Absturz eines Alpenclubisten. Am 22. November v. J.
verunglückte der ausgezeichnete Alpinist G. D. Ferrari,
ein 27jäbräger hochgebildeter junger Mann, Mitglied der
Section Turin des Club alpino italiano und Ehrenpräsident der
Gesellschaft der Eicursionisten von Ossola, mit seinem Führer
Jeantet hei einer Besteigung des Gran Paradiso. Das
furchtbare Schicksal des jungen Ferrari erinnert an die Um­
stände, unter welchen seinerzeit Markgraf Pallavicini in
der Glocknergruppe seinen Tod fand. Die gepflogenen Nach­
forschungen haben ergeben, dass Ferrari und Jeantet
den Gipfel erreicht hatten, während des Abstieges aber wahr­
scheinlich von der Nacht überrascht wurden und nicht den
gewöhnlichen und sicheren Weg einhielten. Als sie in einen
steilen Eishang Stofen hieben, glitten sie ab, wobei die Pickel
verloren gingen; sie stürzten schliesslich über einen Gletscher-
brach in eine beträchtliche Tiefe, blieben aber am Leben; der
hätte, emporzusteigen, aber des Pickels beraubt, konnte er die
Steilheit nicht überwinden und musste wieder hinunter. Seinen
verzweifelten Kampf fortsetzend, fand er sich endlich vor einer
breiten Spalte, die keinen Uebergang zulicss. Infolge der Ab­
stürze hinkend, wie die Spuren seiner Schritte deutlich zeigten,
entschloss er sich gleichwohl zum Sprunge. Es gelang ihm,
mit den Armen die jenseitige Kante zu fassen, die aber seinem
Gewichte naebgab, so dass er in den Abgrund stürzte. Ein in
der Spalte liegender Eishlock hielt den Unglücklichen in seinem
Falle auf, und man fand ihn rittlings auf demselben, erfroren,
das Gesicht im Hute verborgen, den er mit einer Hand hielt,
während die andere, mit einem Strumpfe umhüllt (den er viel­
leicht in dem Eisgetängnis aus dem Bocke gezogen hatte)'
an die jenseitige Wand des Gletschers sich anklammerte.
Leider muss gesagt werden, dass Ferrari trotz seiner ausser­
ordentlichen Gewandtheit, welche ihn oft die schwierigsten Pfade
allein znrücklegen liess (er bestieg z, B. das Matterhorn allein),
in diesem Falle durch Unterschätzung der durch Jahreszeit und
Tageskürze verschärften Schwierigkeiten und hauptsächlich, dass
er es unterliege, einen dritten gewandten Bergsteiger heranzu­
ziehen, sein Unglück selbst herbeigeführt hat. Die Familie Ferrari
bat den Hinterbliebenen des Führers Jeantet 5000 Fr cs.
gespendet. Aus der »Eivista Meusile*.

42— Nr. 4.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
Bei den berühmten Erdpyramiden am Bitten verunglückte
der Hausbesitzer Peter Penn durch einen Sturz in die
Schlucht. Trotz seiner Verletzungen kroch er weiter, stürzte
zum zweiten Mal und verletzte sich so schwer, dass er, un­
fähig sich zu retten, ein Opfer der Nachtkälte wurde. Die
Leiche wurde mühevoll geborgen.
Mßfeorßlogirifiß«.
Witterungsverhältnisse ln Wien and im Schneeberg-
Rax-Bebiete im Jänner 1900. Einen trübseligeren Kältemonat,
als den letztvergangenen haben die Wiener schon lange nicht
erlebt. Neunzehn Tage kam die Sonne gar nicht hervor, an
sechs Tagen schien sie kaum eine Stunde lang, an weiteren
fünf Tagen mrftbten wir uns mit 1 bis 3\ 2 Stunden Sonnen­
schein begnügen und ein einziger Tag— der 13. Jänner—
war ein »Sonnentag® mit 7'8 Stunden Himmelslicht.
Dauer des Sonnenscheins in Wien:
Jänner
normal ..
69
Stunden
1897 ....
51-8
»
£
1898 ....
61-2
»
»
1899. ..
60 5
*
»
1900. ...
25-4
»
Normal soll
uns vom
December zum
Jänner schon
bedeutende Abnahme des Winterdüsters auffallen, indem die
durchschnittliche Sonnenscheindauer von 45 Stunden im De­
zember auf 69 im Jänner steigt. In diesem Winter folgte jedoch
einem normal trüben Christmonat ein ausserordentlich düsterer
Jänner und der ganze Charakter der beiden Hauptwintermouate
gestaltete sich zu einem äusserst unangenehmen.
Im December konnte man übrigens dem Milieu der
Tristesse und des »Spleen® noch entfliehen, indem man zu
Berge stieg; im Jänner 1900 aber half selbst der Aufstieg
in die Alpenregion nicht viel, da (um 2 Dhr Nachmittags)
auch beim Baumgartnerhause durchschnittlich 79% und beim
Carl Ludwighanse durchschnittlich 76% der sichtbaren
Himmelsfläche bewölkt waren. Um die Mittagszeit war es beim
Baumgartnerhause an 23, beim Carl Ludwighause an 22 Tagen
ganz trüb, überdies verliefen— nach A. Fink’s (des Beobachters
im Baumgartnerhause) Begistrirung— in der Begion von
1400 Meter Seehöhe, 15 Tage vollkommen sonnenlos.
Ebenso ungewöhnlich wie die Bewölkung war der Nieder­
schlag, Wien hatte im Jänner 1900:
Hegen Schnee
an 7 Regentagen 20 3 mm— mm
» 4 Regen- und Schneetagen 20 9» 3D7»
» 10 Schneetagen—» 50-8»
an 21 Niederschlagstagen 41-2 mm 82 5 mm
Die gesammte Niederschlagsmenge des Jänner betrug:
N i e der s c h l a g s-
Normal 1899 1900
Tage Menge Tage Menge Tage Menge
Wien 13 35 12 29 0 21 123 7
Baumgartnerhaus—— 12 139'0 14 304 0
Carl Ludwighaus—— 12 800 16 1520
Im Jänner 1900 war also die Niederschlagsmenge in Wien
4 mal, beim Baumgartnerhause mehr als doppelt, beim Carl
Ludwighause fast doppelt so gross, als im Jänner 1899. Hieraus
erklärt es sich, dass selbst in der Kammregion des Wienerwaldes
Anfang Februar 1900 noch grosse Schneemengen lagen. (Schnee­
tiefe am 2. Februar am Kamm des Hermannskogel 2 Fuss
und darüber), während Rax und Schneeberggebiete in einem
Grade verschneit sind, wie seit Jahren nicht.
Werfen wir zum Schluss einen Blick auf die Monats-
Temperaturen so erhalten wir folgendes Bild:
Jänner normal....
Wien
— 2'-
Baumgartner-
haus
— 4-8
Carl Ludwig­
haus
— 7-1
» 1897
— 0-6
— 3-7
— 5-9
» 1893...
+ 0-3
?
— 2-2
» 1899
+ 2-5
— 1-2
— 7-9
» 1900
-|- 0-5
— 2-7
— 4-1
Im Jahre 1899 waren die Berggehänge fast den ganzen
Jänner hindurch bis zu 1000 Meter Seehöhe schneefrei, und
Anfang Februar blühten auf dem Kamme des Eisernen Thores
die Eriken; im Jänner 1900, der mehr den Skifahrern als den
Touristen günstig war, lag die Landschaft fast beständig unter
einer Schneedecke, und als gegen Ende des Monats in den
Höhen der Boden aper wurde, beschränkten sich die Vege­
tationserscheinungen auf das Grün der Wintersaaten und den
Rasen, der Dank der milden Temperatur auch unter der Schnee­
lage fortgetrieben hat. R. JE. P.
Der Christmonat in Südtirol.*) Südtirol erfreute sieh im
verflossenen Herbst eines ganz besonders günstigen Wetters.
Die im felsenumkränzten Rebengau ruhende Stadt Walther’s
von der Vogelweide, das uralte Bozen und der benachbarte,
jenseits der Talfer liegende, klimatische Curort Gries, hatten
viele, viele Wochen hindurch kein Wölkchen zu Gesichte
bekommen; tagein, tagaus leuchtete das Hauptgestirn in wahr­
haft südlicher Pracht von der tiefblauen Himmelsdecke auf
einen gesegneten Landstrich herab; zur Nachtzeit aber kamen
die unzähligen Sterndiademe zum Vorschein, welche hier in
einer Weise blitzen und funkeln, wie man solches in nörd­
lichen Gegenden wohl kaum je sieht. Noch blühten hie und da
Rosen im Freien und auch manch’ andere Blume erfreute
durch Farbe und Geruch das empfängliche Menschenherz.
Bunte Schmetterlinge sah man noch vor Kurzem lustig um­
herflattern, gerne aber sonnen sich die Curgäste bei oft über
4- 20° R. mit den Eidechsen und Fliegen an den Abhängen
des felsigen Guntschnaberges, auf der mit mannigfaltigen
südlichen Pflanzungen bestandenen, selten schön angelegten
»Erzherzog Heinrich-Promenade®, oder man
ergeht sich in den besonders günstig situirten Gartenanlagen
des Hötels »Austria®; auch »Dorf® bei Bozen hat eine gar
bevorzugte Lage, und ist jeder zu beneiden, der hier wohnen
kann. Bei all’ den Reizen eines subtropisch angehauchten
Landes mit balsamischem Klima möchtest Du eher im Para­
diese, denn auf der Erde zu wohnen vermeinen, wenn nicht
oft »grundloser® Staub daran gemahnen würde, dass wir
»staubgeborene Erdenkinder® sind. Das »Aufspritzen® gehört
aber hier nicht zur Tagesordnung. In Folge arger Trockenheit
litten die »Bergler« (Bewohner der umliegenden Berge) be­
trächtlich an Wassermangel, und auch einige nicht unbedeutende
Waldbrände sind zu verzeichnen gewesen. Gerade am Marien­
feiertage— 8. December— ist in ganz Tirol ein allgemeiner
Wettersturz eingetreten, im Inn- und Pusterthale, am Brenner
u. s. f. fielen grosse Schneemassen, worauf überall grimmige
Kälte, bis— 17° R., zu herrschen begann. Nun bekamen auch
die Dolomiten: Rosengarten, Schiern und Latemar, Berge von
nahezu 3000 m Seehöhe, welche bis dahin vollständig schnee­
frei geblieben waren— ihr Weihnachtskleid. Bald darauf
zeigten Bich die Höhen von Oberbozen, Kollern, Jenesien
und des Mendelzuges weiss angezuckert, während es im Thale
einen halben Tag regnete. Ein frischer Nord fegte alsbald die
kaum gekommenen Nebelfetzen wieder hinweg. Nun haben
wir aber auch im Bozner Thalkessel Schnee liegen, sowie sich
das eigentlich für Weihnachten geziemt. Die weisse Decke ist
aber leicht gewirkt und wird nicht von langem Bestand sein.
Bei soviel Gunst des Licht und Wärme spendenden Elementes
wurden und werden noch die beliebten »Torggelfahrten® (Wein­
kostausflüge) insbesondere von Heimischen, mitunter auch von
Fremden, gerne geübt. Allerdings haben eich Obst- und Wein­
freunde— und wer zählt nicht zu diesen?— im Herbst,
zur »Wimmzeit® (Zeit der Weinlese) länger und lieber unter
und zwischen den »R e b e n 1 a u b e n« (Stöckelreben gibt es
hier keine) aufgehalten, als im Christmonat und in der Woche
vor Weihnacht, da sich daB Getriebe hauptsächlich »unter den
Lauben® (Laubengasse— eine alterthümliche Gasse der male­
rischen Fremdenstadt) concentrirt, wo Alles seine Weihnachts­
einkäufe zu besorgen pflegt. Um diese Zeit bewalden die aus
verschiedenen Hochthälern und von den Bergen herab einge­
wanderten Fichten- und Tannenbäume den Obstplatz und mitten
in diesem improvisirten Walde sah man malerisch gruppirt, die
einander an Grösse und Pracht überbietenden Früchte des
Südens, als Schmuck für den lieben, nordischen Friedensbaum,
unter dessen duftenden Zweigen zur rechten Stunde frohe
Menschen sitzen werden, welche aus hellklingenden, mit dem
köstlichen Nass der heimischen Traube gefüllten Bechern sieb
ein kräftiges Heil zutrinken.
Bozen, Christwoche 1899. Franz Goldhann.
*) Wegen Raummangel verspätet. Anm. d. Red.

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TODRISTEN-ZEITUNG.
Nr. 4.
ßcrjortalten.
t Frau Hermine Weissenberg, geb. Märzroth, ist am
10. Februar d. J. in Wien gestorben. Dieselbe war eine
Tochter des am 14. Februar 1888 verstorbenen Ehrenmitgliedes
unserer Section »Salzburg«, des Dichters Dr. Moriz März­
roth und eine Schwester des am 12. October 1885 gestorbenen
Mitbegründers des Ö. T. C. Carl Lambert Märzroth.
Silberne. Hochzeit. Am 2. Februar beging der in den
Kreisen des Ö. T. C. wohlbekannte und hochgeschätzte Herr
Th. J. Fundnlus mit seiner Gattin Eleonore das Fest der
Silbernen Hochzeit, wozu wir denselben hiemit nachträglich
herzlichst beglückwünschen.
©ErfrijtefcenBS.
Der hundertjährige Geburtstag des Alpenforschers
Professor Dr. Adolf Schaubach wurde am 30. Januar in
seiner Vaterstadt Meiningen durch ein Gedächtnissfest und
durch reiche Bekränzung des auf dem Friedhofe befindlichen
Denkmales gefeiert; das im Jahre 1887 von mehreren Alpen-
vereinssectionen errichtete Denkmal besteht aus einem, von
Steinen aus allen Felsarten der Alpen zusammengesetzten Sockel
mit Widmungstafel. Zwischen den Felsblöcken sprossen Alpen­
pflanzen, und eine Coniferengruppe umgibt das Ganze.
Vermisst, ünter Bezugnahme auf das Verschwinden des
seit 7. November v. J. aus Bozen abgängigen Dresdner-
Studenten Otto Waekwitz ist uns die nachstehende Publi-
cation zugekommen:
»Es wird zur Kenntnis gebracht, dass die Angehörigen
des vermissten cand. math. Otto Waekwitz aus Dresden
für die Auffindung desselben eine Belohnung von 300 Kronen,
beziehungsweise die Gewährung einer entsprechenden, von
den Behörden nach Lage der Umstände zu bestimmenden
Theiles dieser Summe für irgend welche Nachrichten, die
Mittheilung einer Spur des Vermissten u. s. w. ausgesetzt
haben.
Stadtmagistrat Bozen am 6. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Perathoner«.
Auf dem Penegal wurde im Vorjahre nächst dem Ge-
denk-Obelisken unserer Section »Bozen« ein gothisches Kirchlein
zu bauen begonnen, welches im kommenden Sommer zur Ein­
weihung gelangen wird.
Mahnung. Bei der »W ienerwald«- Warte wurde als
Mahnung für alle Jene, die an dem ruhigen Plätzchen unter
derselben ihren mitgebrachten Proviant verzehren und die Ab­
fälle derselben, wie Papier, Eierschalen etc., einfach hinwerfen,
sowie für Solche, die sich gerne an jedem möglichen Orte
mit dem Messer verewigen, eine Tafel angebracht, die folgende
Worte enthält:
Touristen und Freunde der Bergnatur,
Freut Euch, hier zu schauen, hier zu wandeln!
Nur lasst hinter Euch kleine Abfallspur,
Thut Warte und Platz nicht verschandeln!
Entdeckt Ihr zur Holzschnitzerei Talent,
Wählt nicht diese Warte zum Experiment,
Und machen Euch Dünger und Kehricht Freud’,
Im Thals findet Ihr genug Augenweid’!
Steht Ihr aber hier auf der Höh’ so rein,
Lasst auch ihr Kein b 1 e i b e n Euch heilig sein!
Bedenkt, tönt von der Ferne ein Glöcklein her,
Des Mistbauers Glocke ist’s nimmermehr!
Das Gedichtchen ist von Herrn J. J. Zapf verfasst und wäre
auch anderwärts mit seiner Beinlichkeitstendenz am Platze,
Etwas würde es ja doch nützen, da in der Regel nur Ge­
dankenlosigkeit die Ursache dieses Unfugs ist.
Nach Siebenbürgen. Der Siebenbürgische Karpathenvereiu
versendet seine »Winke für Reisende nach Siebenbürgen« mit
der reich illustrirten Broschüre des rühmlichst bekannten
deutschen Schriftstellers Dr. Wilhelm Lauser »Herbst­
ausflug nach Siebenbürgen« gegen Einsendung von 20 Pfennige
(20 Heller) durch die Verlagsbuchhandlung W. Krafft in
Hermannstadt. Beide Broschüren sind als vorbereitende Lectüre
für eine Beise in das siebenbürgische Hochland bestens zu
empfehlen.
— 48
,§riju$)äu[£r.
Deutsches undOesterreichischesHüttenbuch. Wir sind um
Veröffentlichung der nachfolgenden Mittheilung ersucht worden
und entsprechen diesem Wunsche umso lieber, als das be­
treffende Unternehmen die Förderung und Unterstützung aller
Betheiligten im reichsten Maasse verdient: »Herr Geh. Hofrath
Prof. Josef Kürschner in Eisenach bearbeitet ein Deutsches
und Oesterr. Hüttenbnch, dessen Fertigstellung nur noch
dadurch behindert ist, dass eine ziemliche Anzahl von Schutz­
hüttenbesitzern, sowohl Privateigenthümer, wie aucli alpine
Vereine bisher die Einsendung der erbetenen Angaben unter­
lassen haben. Dieses Hüttenbueh, dem der Bearbeiter seine
ganze, als unermüdlich bekannte Arbeitskraft und eine grosse
Liebe zur Sache zuwendet, wird nicht nur ein sehr nützlicher
Behelf für jeden Bergwanderer, eine Auskunftsstelle und eine
Fundgrube von wichtigen Anhaltspunkten für die weitere
Thätigkeit werden, sondern es wird auch den zahlreichen,
noch keinem alpinen Vereine angehörenden Naturfreunden ein
Bild der überaus grossen Summe von positivem Schaffen der
alpinen Vereinigungen geben, ihnen sehr viel neue Anregung
bieten und so mittelbar dem Kreise der Bergfreunde neue
Jünger zuführen. Jene Schutzhüttenbesitzer, welche etwa
keinen Fragebogen erhalten haben sollten, werden dringendst
gebeten, diesen bei Herrn Geh. Hofrath Prof. Josef Kürschner
in Eisenach brieflith zu verlangen«
Die Gamseckerhütte nächst dem Nasskamm ist im'vorigen
Monate erbrochen und ausgeplündert worden. Als Thäter wird
ein Deserteur vermuthet, welcher sich früher längere Zeit im
Eaxengraben und am Gschaid bei Prein hernmtrieb und dann,
als er sich verfolgt wusste, über Altenberg nach Nasswald
flüchtete, wo er am 8. Jänner ergriffen und eingeliefert wurde.
Im inneren Baume fand der Einbrecher reiche Beute. Er
zehrte die namhaften Vorräthe an Wein, Bier, Conserven und
Rum fast ganz auf; überdies entwendete er ein Auszagfern­
rohr, mehrere Kotzen, Bergschuhe etc. Der Frechheit noch
nicht genug, schrieb er auf einen Zettel die Worte: »Un­
gebetene Gäste kommen selten, aber sie kosten viel.« In
Folge dieses Einbruches muss die Hütte bis zur Wieder­
herstellung vollkommen geschlossen bleiben.
Einbruch in das Rosegger-Alpenhaus. Am 8. Jänner
besuchten Neustädter Skiläufer in Begleitung eines Mürz-
zuschlager Führers das von der Bosegger-Gesellschaft erbaute,
im Innern noch unvollendete Bosegger-Alpenhaus auf der
Pretulalpe und fanden dasselbe erbrochen. Die Eisenthür des
Vorraumes und die Stubenthür waren mit Hacken von den
Thürbändern losgeschlagen, der Vorraum war verunreinigt, die
Kellerthür aufgerissen, eine Anzahl von Bier- und Wein­
flaschen geöffnet und ein Theil ihres Inhaltes ansgegossen,
während andere Flaschen gänzlich ausgetrunken vorgefundeu
wurden und das Innere der Hütte die Spuren eines wüsten
Gelages zeigte. Es wurde sofort die Anzeige vom Einbrüche
heim Gendarmeriecommando in Mürzzuschlag erstattet und
auch an alle Postenführer der umliegenden Thalstationen tele-
grapbirt. Dem Zustandebringer dieser Einbrecher wird seitens
der Bosegger-Gesellschaft eine Prämie von 50 K. zugesichert.
JDcgangBlegenfjeit.
Wegbau bei Heiligenblut. Alpenfreunde und Karantanen
sind darangegangen, in der Richtung Heiligenblut—Pasterze
einen Steig zu bauen. Derselbe führt ab Hof durch die
Gegenden, genannt Himmel und Hölle, und schliesst sich
sodann unter dem Sattel dem alten Saum- und Scblittwege
an, welcher an der Bricciuskapelle vorbei zum Glocknerhanse.
führt. Dieser neue Steig wird eB ermöglichen, von Heiligen­
blut, entlang dem sonnseitigen Gehänge ohne Höhenverluste in
ausgeglichenem Ansteigen dem Sattel zuzustreben. Derzeit
muss man, wie bekannt, von Heiligenblut abwärts znr Möll-
brücke in der Hadergasse nnd dann wieder durch enge und
glatte Pflasterwege (Pizzent) aufwärts wandern. Man sagt,
dieser letztere Weg sei, seit die Pasterze besucht wird, viel
und oft von Herren und Bauern sehr lästerlich taxirt worden.
Nachdem aber trotz Allem durch Jahrzehnte jegliche alpine
Section dieser augenfällig nützlichen neuen Steiganlage sich
zu widmen, keine Miene gemacht hat, so ist die jetzt sichtbar

44— Nr. 4.
OESTERREICHISCHE TOÜBISTEN-ZEITUNG.
XX.
1900.
gewordene Thatkraft der Leute um so anerkennenswerther.
Die Grundeigenthümer haben wenig Schwierigkeiten gemacht,
und deshalb ist ein guter Theil der Strecke fast fertig gestellt
worden— im vorigen Jahrhundert. L. v. May.
JrentbE ©ereilte.]
Oie Generalversammlung des D. n. Ö. A. V. in Strass­
burg ist auf die Zeit vom 27. Juli bis einschliesslich
29. Juli 1900 verlegt worden.
Oesterr. Alpen-Clnb. Der Auschuss dieses Vereines be­
steht für 1900 aus den nachbenannten Herren Functionären:
Präses Edmund Förster, Vice- Präses Hans B i e n d 1,
I. Schriftführer Heinrich Krempel, II. Schriftführer Adolf
Siebeneicher, Cassier Catl B. Schmied, Rechnungs­
führer Gustav S c h m i d 1, Bibliothekar Victor S e 11 n e r,
Archivar Carl Brischar, Redacteur Hans W ö d 1, Zeitungs­
administrator Friedrich Zimmer, Beisitzer: Carl Bern­
hard, Josef Gilhofer, Eduard H o d e k, Heinrich K ö c h-
1 i n, Eduard Pichl, Ersatzmänner: Michael Franken­
stein, Alfred von Radio-Radiis, Carl S p e r 1.
Gründung der Rosegger Gesellschaft. Da die Satzungen
der »Rosegger-Gesellschaft« von der politischen
Behörde genehmigt wurden, so findet die Gründungsversamm­
lung Donnerstag den 22. Februar 1. J. im »Rosegger-
Stübel« des Uötels »Post» zu Mürzzuschlag statt.
Aus diesem Anlasse hat die Gesellschaft eine von unserem
hochgeschätzten Mitarbeiter Herrn Franz G o 1 d h a n n verfasste
Festschrift herausgegeben, in welcher die Ziele und Absichten
der Gesellscnaft dargelegt und eine Beschreibung des »Rosegger-
Stübel« und seiner Sehenswürdigkeiten im Hötel »Post« (mit
Bild) gegeben wird.
Itter ata.
“ Bollettino tilnb Alpino Italiano pel 1899. Tu rii. -899.
Die bekannten Alpinisten E. Canzio, F. Mondini und
N. Vigna bieten im vorliegenden Bollettino unter dem Titel:
»In Valpellina« eine Cesare Fiorio gewidmete Monographie des
grossartigen Hochthaies von Valpellina. Dieselbe umfasst nicht
weniger als 171 Seiten, d. i. nahezu die Hälfte des stattlichen
Bandes, zergliedert sich nach der Einleitung in 17 Abschnitte
und schliesst mit einem Itinerar des äusserst instructiv ge­
schilderten Gebietes. Der Hochtourist findet in der Abhandlung
die Beschreibung der berühmten Aussichtspunkte: Punta Fiorio
3357 m, Mont Geld 3530 m, Punte dell’ Aroletta 3120 m und
3200 m, Becca d’ Acquelon 3324 m, Grand’ Epicoun 3437 m,
Becca des Lacs 3417 m, Becca Chateluin 3208 m, La SeEgla
ca. 3690 m, der Becche d’Oren 3506 m und 3533 m u. a.,
sämmtlich mit einer bis ins kleinste Detail gehenden Sorgfalt
und zumeist auf Grund der eigenen Erfahrung behandelt. Zahl­
reiche vortreffliche Illustrationen nach photographischen Auf­
nahmen der Autoren und des englischen Alpinisten Alfred
G. Topham, welcher Erstere bei ihrer Arbeit thatkräftigst
unterstützte, sowie ein grosses, reich beschriebenes Kartenblatt
mit ausführlichem Terrain, begleiten die mustergiltige Abhand­
lung. G. R e y, ein ebenso tüchtiger Alpinist, als gründlicher
und scharfsinniger Beobachter, beschreibt: »La Punta Bianca«,
einen Bergriesen von ca. 3890 m Höhe, welchen er im August
1898 bestieg und dessen Anblick vortreffliche Lichtdrucke nach
eigenen Aufnahmen vorführen. »Alexander Volta als Alpinist«,
benennt M. Cermenati einen kurzen Artikel, welcher sich
mit den Reisen des 1827 verstorbenen berühmten Physikers
beschäftigt und mit Volta’s Bild, nach einem Stich von
G. Garavaglia, geschmückt ist. In anziehender Weise beschreiben
die Gebrüder Gugliermina ihre 1897—1898 vollführten
Erstersteigungen in der Monte Rosa-Gruppe. Von der Ausdauer
der weit über die Grenzen ihres Vaterlandes bekannten Berg­
steiger mag der Umstand zeugen, dass behufs Erreichung der
Ziele Bivouaks in Höhen von über 4000 m gehalten wurden.
Auch dieser Artikel ist durch herrliche Bilder illustrirt. Mit
dem zu wissenschaftlichen Beobachtungen anregenden Aufsatz:
»1 paesaggi prealpini e le moderne idee della geologia conti-
nentale« stellte sich A. Cozzaglio ein. A. Hess aber
beschliesst den so abwechslungsreichen Inhalt des Werkes mit
einer längeren, reich illustrirten Abhandlung »über die nor­
wegischen Ski«, die Geschichte der Entwicklung der Schnee­
schuhe, deren Gebrauch und insbesondere deren praktische
Anwendung bei militärischen Uebungen im Hochgebirge und
bei Bergbesteigungen. Die Text-Dlustrationen und artistischen
Beilagen (Lichtdrucke, Zeichnungen, Karten, Skizzen etc.) sind
mit der stattlichen Zahl 93 würdigst vertreten. H. v. K.
Was d’Nandl erzählt. G’schicht’n und G’sangl’n in ober­
steierischer Mundart. Von Anna Werchota. Verlag von Carl
Gerold in Wien I, Barbaragasse 2. Preis 1 fl. 50 kr. (189 Seiten).
Die Verfasserin, bekannt durch ihre »G’schicht’n aus’n
Grob’n aussa« (Graz 1890) beherrscht den Dialekt ganz vor­
züglich und schreibt ihn so, dass er von Jedem leicht gelesen
und verstanden werden kann. Das durch die Verlagshandlung
elegant ausgestattete Buch bietet eine Reihe von frischen Er­
zählungen, denen man es wohl anmerkt, dass sie dem steiri­
schen Boden und Volksleben entsprossen sind; die Gedichte,
welche das letzte Drittel des Buches füllen, sind theils Vier­
zeiler, von denen gewiss viele dem Volksmunde abgelauscht
sind, theils grössere Gedichte voll Humor und echt volks-
thümlichen Empfindens. Freunden des steierischen Landes und
steierischen Volkes sei dieses neueste Werkchen der trefflichen
Dichterin bestens empfohlen; sie werden es nur mit Befriedi­
gung aus der Hand legen.
Earlograpfjte.
Reliei des Schn eeberg-Rax-Semmering-Gebietes. Von
diesem bekannten Relief ist soeben in der kartographischen
Anstalt von Freytag& Berndt eine Neuauflage erschienen, die
sich durch äusserst saubere Ausführung anszeichnet und so
billig gestellt ist (7 Kronen), dass nicht nur touristische Clubs,
deren Mitglieder sich für das dargestellte Gebiet interessiren,
sondern auch die Wirthe im Bereich des letzteren, viele
Schulen in Niederösterreich und zahlreiche Alpenfreunde
das Werk gerne erwerben werden. Die in Braun gehaltenen
Gebirgshöhen sind im Allgemeinen— obwohl bei Papier
mache-Modellirungen die Wiedergabe eckiger Formen schwierig
ist— gut herausgearbeitet. So erscheinen z. B. der Grün­
schacher-Abfall gegen das Reichen auerthal, die Plateauflächen
der Rax und des Gahns, die Eigenthümlichkeit der Höllenthal­
furche, die auf dem Rax-Plateau einen relativ seichten Graben
bildet, während sie im Untertheil eine enorme Austiefung
zeigt, und andere orograpbiscbe Details sehr charakteristisch
wiedergegeben. Einzelne Fehler, wie z. B. das Ansteigen des
Hochschneebergznges vom Klosterwappen zum Kaiserstein und
darüber hinaus fallen gegenüber der im Allgemeinen guten
Modellirung nicht ins Gewicht. Das Relief umfasst im Westen
noch die Schneealpe, im Osten die Gegend von Ternitz, und
reicht in nordwestlicher Richtung von der Linie Schwarzau-
Puchberg bis Mürzzuschlag. Die Ebenen sind hellgrün ge­
halten, die Ortschaftsnamen in sauberer Schrift gegeben, die
Wege roth und die Gewässer blau eingezeichnet. Ausserdem
findet man die Höhenzahlen der Berge (in Metern), die Schutz­
häuser u. s. w. Mit einem Worte, es ist eine recht brauchbare
Arbeit und namentlich geeignet, den Neuling im Gebiete rasch
zu orientiren. Behufs Aufhängung ist das— in einem Schutz­
behältnisse gelieferte— Relief mit einem schwarzen Rahmen
versehen. R. E. P.
Freytag’s Wandkarte der Ostalpen. Diese in der vorigen
Nummer besprochene Wandkarte kostet (auf Leinen aufgespannt
und mit Aufbängeleiste versehen) 36 Kröten— nicht 30 Kronen,
wie aus Versehen mitgetheilt worden.
JTarpIäffer.
Mi ttheilnngren de* B. n. Ö. A. V. Nr. 22. Die rechtliche Stellung der
deutschen Sectionen des D. u. ö. A. V. nach dem neuen bürgerlichen Gesetz­
buche.— Streitzüge in einem neuen Hüttej gebiete. Yon Alois Pfreimbtner
in Wien.— Die Ausbildung zum Sport.— Ü ber die Herstellung der Landkarten.
„ Yon Orestes Ritter von Bisch off in Wien.
Österreichische Älpen-Zeituag. Nr. 548. Die Rosengartenspitze über
den Nordostgiat. Yon Carl Berger in Innsbruck.— Ein Praehtwerk über
die Grödner-Dolomiten— Neue Touren in den Ostalpen im Jahre 1898.
Yon Dr. Josef Rosenthal in Wien.
Mitth ©Hangen. der Section «WienerwaldK Nr. 12. Programm der
Ausflüge.— Über den letzten Spreehabend der Centrale des Ö. T. C.—
Aus der Section.— Ein Abend in Alt-Wien. -— Eisgrub.
Alpina. Mittheilungen des Schweizer Alpenclub. Nr. 12. Mit­
theilungen an die Sectionen und Mitglieder des S. A. C.— Ein Streifzug
durchs Medelsergebiet, Yon A. To bl er.

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TOÜRISTEN-ZEITÜNG.
Nr. 4.— 45
Österreichischer
ßpenfrale.
Rundschreiben Nr. 236 des Central-Ausschusses.
Anlässlich des Tonristen-Kränzchens am 7. Februar haben
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Otto, Piotector des Ö. T. C., und Seine
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer, Protector unserer Section »Baden«, dem Prä­
sidium des Ö. T. C. für den Baufond des Clubs je 100 Kronen
zu übersenden geruht.
Indem wir, hocherfreut von diesen Beweisen huldreichen
Wohlwollens der hohen Herren Erzherzog-Protectoren, unsere
geehrten Mitglieder hievon in Kenntnis setzen, gestatten wir
uns zugleich an dieser Stelle unseren ehrfurchtsvollsten Dank
zum Ausdruck zu bringen.
Der I. Schriftführer: Der Präsident:
Karl Hanisch. Dr. Emerich Klotzberg.
Das Touristen-Kränzchen am 7. Februar wurde durch
den hohen Besuch Seiner k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Protectors Herrn Erzherzogs Otto
ausgezeichnet. Ausführlicher Bericht folgt in der nächsten
Nummer. ______
Mitgliedskarten. Jene geehrten Clubmitglieder, welche
die Mitgliedskarte pro 1900 bisher noch nicht bezogen haben,
oder welchen dieselbe bisher noch nicht zogestellt werden
konnte, werden hiemit ersucht, ihre Karten in der Clubkanzlei,
l., Bäckerstrasse 3, zu beheben, da dieselben, versehen mit
der abgestempelten Photographie als Legitimation, sowohl bei
Benützung der Eisenbahnfahrt-Begünstigungen, wie auch bei
den verschiedenen Versammlungen und Veranstaltungen des
Clubs unerlässlich sind.
Wochenversammlung am 18. December 1899. Vortrag
des hochwürdigen Chorherrn Ubald Felbinger. (Schluss
aus Nr. 2, Seite 19.) In Karlsbrunn (779 m) begann die Berg­
tour; es ging auf wohlmarkirtem Wege zur Schäferei (1260 m)
einem Touristengasthause, in welchem die Wirthin Rosa Grohal
schon Beit 50 Jahren das Scepter führt; von hier wurde der
Peterstein (1446 m) bestiegen, eine Felsmasse mit hübscher
Aussicht gegen Süden und nach Preussisch-Schlesien.
Herrliche Waldbilder entrollte die Kammwanderung vom
Altvater nach Ramsau; man kommt auf den Rothenberg­
pass (1011 m), welchen die prachtvolle Kunststrasse zwischen
Thomasdorf und Winkelsdorf mit vielen Serpentinen über­
schreitet und wo an der Grenze zwischen Mähren und
Schlesien ein vielbesuchtes Touristengasthaus steht. Von diesem
Sattel führt der markirte Kammweg wieder aufwärts nach dem
in herrlicher Aussichtslage befindlichen Wallfahrtsort Haiden-
brünnel, dann an den Hängen des Rothen Berges abwärts und
jenseits an den steilen Hängen des Glasebergs oder Keperniks
bei vielen abgestorbenen gebleichten Baumresten vorüber in
die Höhe. Vom Kepernik erreicht man über eine Einsattlung
den Hochschar (1351 m) mit dem vom Mähr.-schles. Sndeten-
Gebirgsverein erbauten und zu Ehren des Cardinal Fürst­
bischofs Dr. Georg K o p p von Breslau Georgs-Schutzhaus
genannten hötelartigen Beiggasthause.,
Der Gipfel des Hochschar, wenig höher als das Schutz­
haus, zeigt Krummholzbestand; die Besucher des Schutzhauses
werden mit Zither- und Harfenklängen von den zu diesem Be-
hufe ständig anwesenden Spielern begrüsst. Die Aussicht ist
auch vom Vorplatze des Georgshauses sehr schön. Der Abstieg
nach Ramsau fühlt über den Sonntagsberg und Spornhausattel,
ist in vielen Serpentinen angelegt und sorgfältig markirt.
Ramsau ist Bahnstation und hat eine idyllische alpine
Lage (752 m), seine Entfernung von der oberwähnten
Schäferei beträgt auf dem vorgeschildertem Wege 8—9 Stunden.
Es gibt da ein recht angenehmes und gerr ftthliches, zu längerem
Aufenthalt wohl geeignetes Gasthaus.
Touristen-Club.
Ramsau ist Ausgangspunkt zum Besuche des S p i e g-
litzer-Schneeberges (1422 m), welchen der Herr
Vortragende auch bestieg; es geht durch herrliche, moos- und
quellenreiche Wälder hinan; oben breiten sich Krummholz­
bestände aus; die Höhe macht einen ganz alpinen Eindruck
und bildet ein Plateau, welches, wenn man die ganze Aussicht
gemessen wollte, umwandert werden müsste; desshalb wurde
auf demselben vom Glatzer Gebirgsverein ein colossaler, 30 m
hoher Aussichtsthurm »Kaiser Wilhelms- Thurm« erbaut,
welcher im Erdgeschosse eine Halle mit der Büste Kaiser
Wilhelm I. enthält; an den Thurm ist eine kleine Restauration
angebaut, welche zu dem */» St. tiefer gelegenen Berghause
»Schweizerei« gehört. In der Umgebung des Spieglitzer Schnee­
berges besuchte der Herr Vortragende die Städtchen G o 1 d e n-
stein und G r u 1 i c h; das erstere hat eine herrliche Lage,
bei letzterem befindet sich der berühmte Wallfahrtsort
Muttergottesberg (760 m) mit interessanter Kirche
und einem Redemptoristenkloster. In Glatz bewunderte der
Herr Vertragende die Strammheit preussischer Soldaten und
in Bad Reinerz das sich langweilende Curpublikum. Vom
Carlsberg, wo sich leider das Wetter sehr ungünstig gestaltete,
wurde die Heuscheuer, eine Gruppe von Quadersteinfelsen mit
Gasthaus, besucht; die sogenannte Felsenstadt daselbst ist
eine höchst eigenartige Naturerscheinung mit vielen seltsamen
Figuren; leider war von den gepriesenen einzelnen Aussichts-
felsen wegen Nebels nichts zu sehen.
Von der Heuseheuer ging die weitere Wanderung durch
czechische Dörfer, in denen niemand deutsch sprach oder
sprechen wollte, und wo Fragen nach dem Wege verhöhnt
wurden, zum Stern, einem berühmten Ansichtspunkte, mit
Kirche und Gasthaus, welch’ Letzteres als gut und billig
bezeichnet wird; auch hier gibt es interessante Felsbildungeu
zu ecbauen, und von einem der höchsten dieser Felsen der
Elisabethhöhe (704 m) hat man eine sehr schöne Aussicht. Der
Herr Vortragende besuchte nun alle die schon seit langen
Zeiträumen bekannten und berühmten Felsenwunder Böhmens,
die Felsenstädte von Adersbach und Weckelsdorf,
sowie den versteinerten Wald von Radowenz; in Trautenau
verweilte er, um der Gablenzhöhe und dem Kapellenberge mit
ihren Erinnerungen an die Kämpfe des Jahres 1866 einen Besuch
zu widmen. Im Biesengebirge fand er zwar eine grossartige
Natur, aber zugleich eine Hypercultur, die ihn bald vertrieb;
hier ist alle Ursprünglichkeit verschwunden, und die Natur­
schönheiten sind von der Reclame weit über Gebühr erhoben
worden, wie z. B. der Riesengrund mit dem grossen Absturz
der Koppe, wo Lehrer Kusdas einen Aufstieg machte, welchen
die Führer verweigerten; auch Sesselträgern begegnet man hier
auf Schritt und Tritt. Die sogenannten Bauden sind alle im
Hötelstil eingerichtet; das deutsche (preussische) Gasthaus auf
der Koppe hat einen prächtigen Salon und entsprechend theure
Preise; in der Wiesenbaude findet man einfaches und gutes
Nachtquartier. In dem am Nordfusse der Schneekoppe gelegenen
Erdmannsdorf, jener von den Reisebüchern wegen ihrer
Eigenthümlichkeiten in Sprache, Tracht und Sitten gerühmten
Zillerthaler-Colonie, konnte der Herr Vortragende ausser
einzelnen im Tirolerstil gehaltenen Häusern nichts Eigenthüm-
liches entdecken; von da pilgerte er über Stonsdorf, wo
es auf dem nahen Brunnenberge noch eine »Felsenstadt« zu
schauen gibt, nach Schwefelbad Warmbrunn und zur
berühmten-, durch Sage und Geschichte verherrlichte Burg
Kynast, um weiters die hoebgeriihmten Wasserfälle des
Riesengebirges zu besichtigen, welche fast alle geschwellt
werden, um ein Schauspiel zu bieten, wie es in unseren Alpen
eine Unzahl ganz unbeachteter Wasseretürze gewähren. Der
Herr Vortragende stieg zum Hohen Rad (1500m) hinan
und am Elbefall und Pantschefall vorbei nach Spindelmühle
hinab, wo kurz vorher Hochwasserverheerungen eingetreten
waren, und wanderte von hier auf staubiger Strasse nach
Hohenelbe, womit das Reiseprogramm beendigt wurde. Zum
Schlüsse seines Vortrages bezeichnete der hochw. Herr die
Sudeten als ein herrliches und besuchenswertbes, aber theil-
weise schon zu sehr von der Cultur belecktes Gebirge; nur in
einzelnen Theilen des Glatzer und des mährisch-schlesischen

48— Nr. 4.
OESTEBKEICHISCHE TOURISTEN-Z EITUNG.
XX.- 1900.
Antheites sei noch Urwüchsigkeit za finden. Der in den Alpen
durch grossartige Bilder verwöhnte Tourist lerne dort auch
die einfacheren Naturschönheiten schätzen und sehe, wie sie
von den Norddeutschen geschätzt werden; insbesondere bei
Betrachtung der so hochgepriesenen Fälle lernen wir erst die
Schönheit unserer heimatlichen Wasserstärze würdigen. Für
den Mirafall würde dort ein ganzes Volk aufstehen.
Mit stürmischem Beifall dankte die Versammlung für den
fesselnden Vortrag; Präsident Dr. Klotzberg sprach im
Namen des Clubs den wärmsten Dank aus und knüpfte daran
Mittheilungen über den gegenwärtigen Stand der Mirafall-
Frage.
Schliesslich dankte auch Herr R e i c h 1, Obmann der
Section »Wien« des Sudetengebirgs-Vereines dem Herrn Vor­
tragenden und richtete an die Versammlung die Einladung
zam Besuche des in seiner Art so schönen und genussreichen
Sadetengebirges. B.
Wochenversammlnng am 12. Jänner 1900.
Im grossen Saale des kaufmännischen Vereinshauses fand
sich an diesem Abende ein sehr zahlreiches und distingnirtes
Publikum ein, um den Festvortrag des Herrn Oscar E n d e r,
k. k. Rechnungs-Revidenten im Finanzministerium, »Heber
Japan« zu hören. Der Präsident Dr. Emerich Klotzberg
eröflhete die Versammlung mit freundlicher Begrüssung und
theilte mit, dass der Central-Ausschuss des Ö. T. C. anläss­
lich des Jahreswechsels Ihren k. u. k. Hoheiten den durch­
lauchtigsten Herren Erzherzogen Otto und Rainer erfurchts-
volle Glückwünsche dargebracht habe; ausserdem beglück­
wünschte der Central-Ausschuss auch Se. k. u. k. Hoheit
Herrn Erzherzog Rainer zum 73. Geburtsfeste. Nach
Verlesung der huldreichen Antworttelegramme (s. »Oesterr.
Tour.-Ztg.« Nr. 2, Seite 18) theilte der Präsident weiters
mit, dass in der Angelegenheit „des Secretärs Presnitz
über die Feststellungsklage des Ö. T. C. von Seite des k. k.
Bezirksgerichtes Landstrasse am 28. December 1899 entschie­
den wurde: es sei der Feststellnngsklage stattzugeben und das
Dienstverhältnis des Seeratärs mit 1. October 1899 als auf­
gelöst anzusehen. Mit einer Erinnerung an die für die nächste
Zeit bevorstehenden Kränzchen schloss der Präsident die ofii-
ciellen Mittheilnngen, worauf Herr Oscar E n d e r den Fest-
voitrag hielt.
Wer über Japan nnd die Japaner zu erzählen weiss, findet
in unseren Tagen immer eine zahlreiche und aufmerksame
Hörerschaft. Denn dieses Japanervolk ist, obwohl sein schönes
Vaterland mit den hochragenden Alpengipfeln erst vor etwa
40 Jahren Europäern zugänglich wurde, bei uns merkwürdig
modern geworden. Zuerst war es die bewundernswerthe Kunst­
fertigkeit dieser gelben Mongolenrace, welche sie dem cultur-
stolzen Europäer näher rückte; später staunte man über die
Selmelligkrit, womit sich Japan aus Zuständen, welche etwa
unserem Mittelalter entsprachen, zu einem modernen Cultur-
staat wandelte und neuestens ist das ostasiatische Reich der
Inseln*) durch seinen glücklichen Krieg mit den stammver­
wandten Chinesen sogar zu einem Factor der Weltpolitik ge­
worden. Durch Ausstellungen und Vorträge, durch Bilder werke
und sogar durch Operetten ist viel geschehen, um breitere
Schichten der europäischen Gesellschaft mit jenem Volke ver­
traut zu machen, welches durch hohe Cultur und durch
kriegerische Erfolge den ersten Raug in Ostasien behauptet.
Im April des Jaöres 1892 war es, als der Vortragende,
gerüstet mit einem Erlaubnisschein der japanischen Behörden,
d*m im Frühlingsschmucke prangenden Bodens Japans betrat;
die kleine Gesellschaft hatte sofort die angenehmsten Erleb­
nisse; sie begegnete Gruppen anmuthiger japanischer Mädchen,
begrüsste sie und wurde von ihnen lachend und schäkernd
begrüsst; von einer ihnen gänzlich unbekannten Familie wur­
den sie in deren Garten geladen, wo sie einige prächtige
Stunden verlebten und die ebenso graziösen als decenten
japanischen Tänze zu sehen bekamen. Nach den überein­
stimmenden Schilderungen aller Besucher Japans sind die
Japaner ein harmloses, fröhliches und tolerantes Volk, dessen
liebenswürdige Charaktereigenschaften nur in den Hafenorten
nnd in der Hauptstadt durch den Verkehr mit Fremden ge-
*) Es besteht aus nicht weniger als 3850 grösseren und kleineren Inseln.
litten haben; Staunens werth ist, wie heiter und friedlich es in
Japan bei grossen Volksfesten zugeht, und wie der Fröhlich­
keit dieser Menschen jeder rohe oder gemeine Zug ferne liegt.
Der Vortragende rühmte die Reinlichkeit der Japaner, welche
auch auf den Strassen zur Geltung kommt und einen wohl-
thnenden Gegensatz zu dem Schmutze bildet, welcher in China
allerorten Augen nnd Nasen beleidigt. Die Gesellschaft be­
suchte auch die japanischen Tempel und fand, dass dieselben
ausser der Architektur nichts besonderes bieten; häufig sind
sie aber mit Weihebildern uud Papierlateinen, letztere oft von
riesigem Umfang, phantastisch ausgeschmiickt; in der Um­
gebung der Tempel sieht man, wie bei unseren Wallfahrts­
kirchen, viele Buden, in welchen Bilder und Amulette verkauft
werden. Sehr auffällig und fremdartig erscheint dem Europäer
die Bauart der japanischen Häuser; sie haben selten mehr als
ein Stockwerk über dem Parterre und sind ganz aus Holz,
Papier und Lehm gebaut; höher und schwerer zu bauen ver­
bieten die in Japan so häufigen Erdbeben*); aus diesem Grunde
ist auch unter allen Künsten die Architektur in Japan am
wenigsten entwickelt und erst in neuester Zeit sind in der
Hauptstadt Tokio Monumentalbauten für Regierungs- und Ver­
waltungszwecke (nach Plänen deutscher Architekten) auf­
geführt worden; neuestens hat der japanische Architekt
Noguchi im Aufträge des japanischen Milliardärs K Sumitomo
Amerika und Europa zu Studienzweken bereist und bald dürfte
Japan auch in architektonischen Dingen europäischer Beihilfe
entbehren können. Wer Japan im Sommer besucht, dem ge­
währen die tagsüber offenen Häuser mit ihren Gärtchen und
Höfen einen rieten Einblick in das häusliche Leben; im Winter,
für welchen die Bauart und Einrichtung der Häuser nicht
berechnet erscheint, sind die Innenräume, welche keine ent­
sprechenden Heizvorrichtungen haben, nach europäischen Be­
griffen recht unbehaglich; die Wände sind von Papier und
lassen sich leicht zur Seite schieben, die Decken helles Holz­
getäfel aus Bambus und der Fussboden ist mit Matten belegt;
Stühle oder Tische gibt es nicht; Kissen am Boden dienen zum
Niederlassen, wobei die Japaner auf den Fersen zu sitzen
pflegen, was einige Uebung braucht. Die Reinlichkeit verbietet,
die Häiser mit Schuhen zu betreten und ein Europäer kommt
oft mehrmal des Tages in die Nothwendigkeit seine Stiefel
ausziehen zn müssen, um Tempel, Theehäuser etc. besuchen
zu können; in manchen Theehäusern bringen die Mulchen
leinene Tücher herbei und umhüllen damit die Füsse der
Eintretenden.— (ScUnss folgt.)
jgvcüonEn.
Section »Baden«. Bei der am 23. Jänner abgehaltenen
Jahresversammlung wurden nachgenannte Herren in die Sections-
leitung gewählt: Prof. Benedict J u s t, Obmann; Dr. Franz
Trenner, Obmann- Stellvertreter; Prof. Johann Kainz,
Schriftführer; Karl Kar io ly, Cassier; als Ausschüsse:
Gustav Rordorf, Ludwig Hübel sen., Eduard S prinz,
Marcus K o i ne g g, Anton K a t h r e i n, Vincenz Parner,
Heinrich Kropf, Rudolf Baumann; als Ersatzmänner:
Johann Handlofsky, Leopold Schanz er, Gustav von
L u c h e s i, Anton W e i s 1 e i n; als Rechnnngsrevisoren:
J. Wladarz, A. Schweighofer; Ersatzmann: Gistav
von Lnchesi.
Section »Bischofshofen«, Bei der Vollversammlung
wurden in den Ausschuss gewählt: Die Herren: Ignaz Reich,
I. Vorstand; Felix Reich, II. Vorstand; Josef Matl
Cassier; J. Wintersteller, Schriftführer; Ausschüsse:
Michael Facinelli, Hermann Eder, Ferdinand Putz,
Johann Böcklinger; Rechnnngsrevisoren: Vitus Dum,
Alois Schütz.
Saction »Gams-Landl«. Bei der am 17. Jänner abgehal­
tenen Jahresversammlung wurden als Functionäre pro 1900
gewählt: Engelbert H ö n i g 1 in Gams, Obmann; Josef Vaso ld
in Gams, Obmann-Steilvertreter; Chrysanth Sussmann in
Gams, Cassier; Alois Baumann nnd Karl Fab er in
Gross-Reifling, Rechnungsrevisoren; Peter Pretschuh und
Willibald Klapf in Gams, Ausschussmitglieder; Franz
Stockinger in Gams, Schriftführer.
*) Der Herr Vortragende erlebte selbst ein ziemlich heftiges, 45 Seeun-
den andauerndes Erdbeben, wobei er das Gefühl hatte als befände er sich auf
einem schwankenden Boote.

1900.— XX.
OESTEEREICHISCHE T(JURISTEN-ZEITUNG.
Nr. 4.
47
Section Innsbruck-Wilten«. In den Ausschuss pro 1900
wurden die nachgenannten Herren gewählt: Johann T 8 c h u g-
mell, I. Vorstand: Wilhelm Eng eie, II. Vorstand; Otto
Melzer, I. Schriftwart; Anton Henardi, II. Schriftwart;
Anton Oberhammer, Cassier; als Ausschussmitglieder:
Hans B i n d 1, Alois E g 1 a u e r, Anton Innerebner, Max
M argreite r, Fritz Nickel, Hans v. P e i s s e r, Heinrich
S c h a 11 e 1 k, Emil H o f m a n n, Ludwig Melzer.
Section, Judenburg«. Zu dem Berichte über das Resultat
der Wahlen in dieser Section wird nacbgelragen, dass unter
den Ausschüssen pro 1900 sich auch Herr W. Gottlieb
befindet.
Section »Gesellschalt der Kunstfreunde«. (Wochen­
versammlungen im Februar): 21. Februar: Concar-
renz-Ausstellang. Sprechabend mit dem Thema »Unser
Damenabeud«. Wir bitten um möglichst zahlreichen Besuch
für diesen Abend, an welchem im Princip entschieden werden
soll, ob ein derartiger grösserer Abend stattzufinden bat oder
nicht, da es dem Ausschuss bei der gegenwärtigen Arbeits­
anhäufung unmöglich ist, das Arrangement ohne die kräftigste
Unterstützung aus dem Plenum zu übernehmen.— 28. Februar:
Schulvortrag des Meisters Herrn A. Hlaväcek
»Gegenseitige Wirkung der Farben, Luft- und Lichtreflexei
mit Demonstrationen.
Section »Leithagebirge« in Mannersdorf. Bei der am
27. Jänner stattgefundenen Generalversammlung wurden nach­
benannte Herren in den Ausschuss gewählt: Hans Schäffer,
Obmann; Dr. Karl Rosenthal, Obmann-Stellvertreter;
PaulTacina, Cassier; Dr. J. M. Farchy, Schriftführer
(dem früheren verdienstvollen Schriftführer Julius S c h ä f f e r,
welcher aus der Section ausschied, wurde der verbindlichste
Dank ausgesprochen); Ausschussmitglieder: Michael Mollner,
Josef Heini, Eduard Pretsch, August Kain, Alois
Knauer, Anton Komendisch; als Revisoren: Hochw. Johann
Glogowatz, Johann Z i c k e r o; Revisoren-Ersatzmänner:
Eduard Ritter v. R e i s i n g e r, Adolf T r i c h 11.
Section »Payerbach«. Bei der am 27. Jänner d. J. statt­
gehabten Generalversammlung wurden für das laufende
Vereinsjahr in den Ausschuss gewählt die Herren: Julius
Kampitsch, Obmann; Karl W o 1 f g a n g, Obmann-Stell­
vertreter; N. Weishapl, Schriftführer; Th. Steiner,
Cassier; Baron Guretzky, D. Mayer, Karger und
Decker, als Ausschussmitglieder.
Section »Semriach«. Bei der am 7. Jänner d. J. statt-
gefundenen Hauptversammlung wurden in den Ausschuss ge­
wählt: Die Herren: Hans Kratky, Obmann; P. Maurus
Augustinovic, Obmann- Stellvertreter; Leopold Pri-
b o r s k y, Cassier; Dom W a 11 n e r, Schriftführer; Dr. Ambros
Gasparitz. Der frühere Obmann, Herr Oberlehrer Muhry,
wurde nach Graz versetzt.
Section »Wechsel« in Aspang. Die Thätigkeit dieser
Section beschränkte sich im Vorjahre auf Wegmarkirungen,
denen auch im laufenden Jahre grosse Aufmerksamkeit ge­
widmet werden wird. Bei der Vollversammlung am 27. Jänner
wurden die Herren des Ausschusses vom Jahre 1899 für 1900
neuerdings in die Leitung gewählt. Die Section zählte Ende
1899 25 Mitglieder. Der alpinen Gesellschaft »Wetterkogler«
wurde für die Erbauung der Schutzhütte am Hochwechsel der
wärmste Dank abgestattet.
Section »Wr.-Neustadt«. Die XXL Hauptversammlung
findet Freitag den 23. Februar 1900 statt. Näheres siehe
zweite Umschlagseite.
Section »Wienerwald«. Der Bericht des Wegmarki-
rungs-Comitös pro 1899 zählt 72 Wegrouten auf, deren
Markirung im verflossenen Jahre das Comite beschäftigte. Die
Besucher des Wienerwaldes wissen längst diese erspriessliche
Thätigkeit zu würJigen, welche in ihrem ganzen Umfange auf
den vom 0. T.-C. herausgegebenen Markirungskarten des
Wienerwaldes zur Darstellung gelangt und deren bewunderns­
werte sorgfältige Durchführung von einem unermüdlichen
Fleisse und einer wahrhaft seltenen Hingebung für die Sache
Zeugnis ablegt. Wegen Raummangel sind wir nicht in der
Lage die markirten Wegronten hier namentliich anzuführen
und müssen uns beg lügen im Nachfolgenden blos die Schluss­
sätze des Berichtes zu bringen:
»Zur Vervollständigung dieser Wegmarkirungen, resp. zum
Belmfe der besseren Orientirung worden 283 Wegweistafeln
an Bäumen, Häusern und Pflöcken angebracht, in Krom>tein
und »Am Hart« je eine grössere, bei der Jubiläumswarte auf
der Vogeltennwiese und beim Bahnhofe in Eicbgraben je eine
grosse Orientirungstafel aufgestellt. Hiefür erwies sich die
Neu Aufstellung von 14 Pflöcken (Säulen) als erforderlich.
Diese umfangreichen, viel Zeit und Kosten erfordernden
Arbeiten wurden in erster Linie durch die namhaften Sub­
ventionen der Centrale des Ö. T. C. und des hohen nieder-
österreichischen Landtages, sowie infolge der uns durch
touristische Körperschaften, Verschönernngsvereine, Verkehrs
anstalten u. s. w. in entgegenkommendster Weise zu Theil
gewordenen Unterstützungen ermöglicht.
Zur Stärkung des Markitungsfondes veranstaltete das
Comite am 14. October 1899 einen »Heurigen-Abend*, der
einen äusserst gelungenen Verlauf nahm und ein bedeutendes
Erträgnis abwarf.
Das Comite bestand aus den Herren Bein, Dirn­
huber, Döller, Hafner, Heisig, Krebs, Kuth-
mayer, Liewer (Cassier), Metzner, Perndorfer,
Weber und der Unterzeichneten Leitung, und wurden dessen
Arbeiten durch die Herren S c h e n z e 1 und L i e b e r t in
Haiufeld, Lehrer W o h r in Kaumberg, Heinrich S c h o r m
in Pnrkersdorf und Josef Taschler in Wien thalkräftig
unterstützt.
Mit besonderer Befriedigung erwähnen wir, dass sich auch
Damen gefunden haben, die den mühevollen und auch sonst
keineswegs angenehmen Markirungsarbeiteo Interesse ab­
gewannen und sich an denselben recht fleissig betheiligten.
Wir danken diesen, Frau Paula Heisig und Frau Anna
Taschler, hiefür speciell auf das Beste, indem wir hoffen,
sie auch in der kommenden Saison an unserem Wirken theil-
nehmen zu sehen.
Herr Josef Hafner, welcher bis Mai v. J. das Amt des
Schriftführers innehatte, schied aus dem Comite. Er gehörte
demselben durch viele Jahre an und hat sich um die Arbeiten
des Comitds sehr verdienstlich gemacht.
**
Wenn trotz der grossen Regsamkeit, welche die Comite-
mitglieder auch im verflossenen Jahre entwickelt haben, noch
zahlreiche Mängel in unserem ausgebreiteten Markirungsgebiete
sich vorfinden, so ist dies wohl zum grössten Theile auf die
Unbeständigkeit solcher Arbeiten zurückzuführen. Mannigfach
sind unsere Widersacher; die Natur selbst, der Mensch in
Unvernunft und Bosheit, Anordnungen in jagdlicher und forst­
licher Hinsicht, arbeiten ebenso fleissig an der Zerstörung, als
wir an der Schöpfung dieser Werke.
Unser Bestreben, überall dort möglichst rasche Abhilfe
zu schaffen, wo solche Mängel zu Tage treten, erfordert die
Unterstützung aller Naturfreunde. Wir bitten deshalb neuer­
lich, dergleichen Wahrnehmungen, welche bei den Wanderungen
im Wienerwalde gemacht werden, zur Kenntnis der gefertigten
Leitung zu bringen.
Für das Markirungscomite der Section »Wienerwald« des Ö.T.C:
Heinrich Angerlecbner, Josef Scbefstoss,
Obmann. Schriftführer.
-Rlptne ©EjBÜfdjafiEn.
Tiroler Bergsteiger Gesellschaft »Älpler«. In der Haupt­
versammlung am 25. Jänner wurde Herr Theodcr K r e h a n
zum Vorstand und Herr Karl von Morandeil zum Schrift­
führer gewählt.
Alpine Gesellschaft »Gamsveigerl«. (Mitglieder der
Section »Krems-Stein« des Ö. T. C.) Bei der Generalversamm­
lung am 3. Februar wurden nachbenannte Herren in den Aus­
schuss für 1900 gewählt: Michael Schneider, Obmann;
J. Spalt, Obmann-Stellvertreter; V. Capitain, Cassier;
F. Ryba, I. Schriftführer; F. Mayer, II. Schriftführer;
L. Stern, Archivar; A. Toi fl und H. John, Beisitzer;
J. Pfeiffenberger und E. Kick, Revisoren; Ausflugs­
leiter K. Elhamer.
Die alpine Gesellschaft »D’Johnsbacher« hat ihr Ver
einslocale in E. Scbiedbauer’s Restauration »zum grünen
Baum«, VIII., Piaristengasse Nr. 6 verlegt.

48— Nr. 4.
OESTERREUCHISCHE TOURISTEN-ZEITÜNG.
XX.— 1900.
Alpine Oassllschaft »D’Sparbicher«. ln der am 28. Jän­
ner a. c. stattgefundensa 15. Generalversam nlang der Gesellschaft
worden nachstehend benannte Herren Fnnctionlre fiir das
Jahr 1900 ge wählt: Franz May er, Obmain; Johann Rauscher,
Obmann-Stellvertreter, zugleich Arrangeur; Leopold Eichel­
seher, Cassier; Theodor Kahler, Schriftführer; David Liebei,
Archivar; Franz Grob, Franz Gut, Michael Schappelwein,
Rudolf Frank, Ausschussmitglieder.
Alpine Gesellschaft »D’Waldmeistir«. Bel der General­
versammlung am 23. Jänner 19J0 wurden narhfolgani be­
nannte Herren in den Ausschuss gewählt; Joham Michael
Eiles, Obmann; Otto Cu 11 mann, Obmann-Stellvertreter;
Josef S c h m i d, Schriftführer; Heinrich E i 1 e s, Cassier; Franz
Stampf, Archivar; Fritz Kan d e 1 h art, Beisitzer; Mathias
Berger sen., I. Cassenrevisor; Julias Feiler, II. Cuss3n-
Revisor.
üränjrfjEtt.
Alpines Kränzchen in Krems. Da; von der Section
•Krems- Stein« des Ö. T. C. in Gemeinschaft mit der Section
»Krems« des D. u. Ö. A. V. am 3. Febraar in den Räumen des
Gasthofes »zum goldenen Hirschen« veranstaltete »Alpine
Kränzchen« nahm einen gläuzenden Verlauf. Der prächtig
geschmückte Tanzsaal mit den gleichfalls ausgeschmücktea
zahlreichen Nebenränmen vermochte die grosse Zahl der von
Fern und Nah herbeigeströmten Gäste kaum zu fassen. Zur
Hebung des Frohsinns trug insbesonders der Aufzug einer
Touristenschaar bei, deren einzelne Gestalten (Bergführer,
Naturforscher, Landschaftsmaler, Engländer, Barggigerl u. A.)
bei ihrem Erscheinen schallendes Gelächter hervorriefen. Von
fremden alpinen Vereinen waren bei dem Feste vertreten: Die
Centrale und die Section »St. Pölten« des Ö. T. C.
(Erstere durch ihren Präsidenten Dr. Emerich Klotzberg
und den Cassier Carl Ried) und die alpine Gesellschaft
*E d e 1 r a n t e« (D. n. Ö. A. V.).
Jndenburger Tonrlsten-Kränzchen. Das von der Section
»Jndenbnrg« des Ö. T. C. am 1. Febraar abgehaltene Touristen-
Kränzchen verlief auch hener vortrefflich, so dass es weder an
Besuch, noch an Unterhaltung mangelte; es konnte daher auch
ein recht nettes Sümmchen Reingewinn dem Bau finde des
Zirbitzkogel-Schutzhauses zugeführt werden. Da die Section
bei den Bewohnern der schönen Bergstadt Judenburg all­
gemeine Sympathien geniesst, wird selbe im heurigen Vereins-
jahr öfters Vergnügungsabende, wie Ausflüge arrangiren, welche
nicht nur den Mitgliedern, sondern in Allgemeinen auch den
Bewohnern Jndenburgs behufs Theilnahme bekannt gegeben
werden.
Maskenabend der Section »Wienerwald«. Das Damen-
Comitd der Section »Wienerwald« veranstaltet am 27. Februar
in den Sälen zur »goldenen Birne« (VI., Mariahilferstrasse
Nr. 30) einen Maskenabend. Nach dem von Fürstin Metter­
nich für die »weisse Redoute« gegebenen Beispiel, wird der
Costümzwang nnr lose gehandhabt: Wer nicht in Costüm er­
scheint, löst eiufach ein für 40 Heller erhältliches Abzeichen.
Zum Tanze spielt die Dameu-Capelle Wiener Walzer auf. Im
Gemüthlichen gibts Natursänger und Quartett.— Für so viele
Bemühungen verdient das Damen-Comitd wohl, dass man in
hellen Haufen zu dieser »touristischen Faschingsdienstag-
Redoute« herbeieile.
Jajrfjmgg-KalEnharimn.
17. Februar; Kräizehen der Section »Leitha »ebirge« in
Mannersdorf (beim »Schwärzen Aller«).
17. Februar: Kränzehen der Section »Laugenlo's-Kampthal*
(Schiessstätte in Langenich,.
17. Februar: »Stuhlecker<-Kränzc'ien.
17. Februar: Bali der alp. Gesellschaft »Krummholz«,
XXL Krummholz- Kränzchen (Dreh sr-Park, Katharin jn-
Festsäle).
24 Februar: Erster »Reicheniteiner Kirta«, Hötel Holzwarth,
Mariahilferstrasse 158.
27. Febraar: Maskeiabend der Section »Wianerwald« in dea
Sälen »zur goldenen Bimei.
7. März: Erstes Gründungsfest der alpin humanitären Gesell­
schaft »D'Haller« (Drei Eagel-Säle).
10. März: V. Touristen-Kcänzchen des Touristen-Vereines
»Die Naturfreunde« (Dreher-Park).
MHeuee Jtn|Et0£n.
Theater.
Kaiser-Jubiläu ms-Stadttheater. Repertoire: Freitag den 18.:
»Der Rechtschaffene«. Samstag den 17. Nachmittag. (Sehülervor-
stellnng): »Weh dem, der lügt«. Abends: »Joseph Lanner«.
Sonntag den 18. Nachmittags: »Sneewittchen und die 7
Zwerge«. Abends: »Dia Hochzeit zu Ulfosa«. Montag den 19.:
»Der Hahn im Korb«. Dienstag dea 20. (zum ersten Male):
»Dar wilde Rittmaister«.
Deutsches Volkstheater. Repertoire: Freitag den 16.:
»Anf der Sonnenseite«. Samstag den 17. (znm erstea Male):
»Die Lügaerin«. Sonntag den 18. Nachmittags »Das fünfte
Rad«. Abends »Die Lügnerin«. Montag den 19.: »Auf der
Sonnenseite«.
Jantsohtheater. Repertoir für die nächste Zeit: »Fäustling
und Margarethl«. »Eins Venus von der Küche«.
»Die Urania«, welche bisher ihre Thätigkeit auf die
Sommerszeit beschränkt hatte, eröffoete am 3. December die
erste Wintersaison in ihren neuen Räumlichkeiten, I., Wollzeile
Nr. 31.,
Andere Verg;n1igang;s-I>oeale.l
Daazer’s Orpheum im IX. Bezirk, Wasagasse 33, nahe
der Tramwaylinie (Währingerstrasse). Altbeliebte Variätäbühne
mit wechselndem Programm.
Etablissement Roaaeher. Ceatral gelegenes Va r i d 1 6-
Theater von Wien mit vorzüglichen Kanstkräften aus aller Welt.
Wiener Colosseum (Directioa Carl Blasel). Sehr beliebte
Varidtebühae mit sebenswerthen Sälen und neuen Einrichtungen.
Das Bankhaus Sohelhammer& Schattera, I., Stephans­
platz Nr. 11 hat, wie uns mitgetheilt wird, eine Nenerang in
seiner Cassen-Manipalation geschaffen, welche von den zahl­
reichen Kunden und Freunden dieser alten Wechselstabe freudig
begrüsst werden dürfte. Es wurden nämlich die nicht anmittelbar
mit dem Cassendienste zusammenhängenden Manipulationen in
die Bnreauräume im zweiten Stockwerke verlegt und der so ge­
wonnene Raum in den Parterre-Localitäten zur Instandsetzung
einer zweiten Anszahlnngscassa verwendet. Durch diese Neue­
rung ist nunmehr, dem gesteigerten Parteien-Verkehr Rechnung
getragen und eine raschere Abwicklung des Cassen-Verkehres
I und der Knndenbedienung ermöglicht.
INHALT: Vom Pordoijooh darch die Sellegrnppe znm Grödeierjocb. Von Dr. Sigmund Stiassny in Wien.—
Die Hochgebirge der Erde.— Zwei Dolomitenpässe.— Touristische Mittheilnngen. Verkehrswesen.— Ungtücksfälle.—
Meteorologisches.— Personalien.— Verschiedenes.— Schatzhäuser.— Wegangelegenheit.— Fremde
Vereine.— Literatur.— Kartographie.— Periodische Fachblitter.— Osterr. Toirlstaa-Clab. Centrale.
Rundschreiben Nr. 236 des Central-Ausschusses. Das Touristen-Kränzchen. Mitglie iskarteu. Wocheurersammlung am 18. De­
cember 1899. Wochenversammlung am 12 Jänner 1900.— Sectionen.— Alpine Gesellschaften.— Kränzchen.
Alpines Kränzchen in Krems. Jndenburger Touristan-Kräuzchea. Maskanabend der Section »Wienerwald*.— Faschings-
Kalendarium.— Wiener Anzeigen. Theater. Andere Vergnugungs-Locale. Das Bankhaus Sohelhammer& Schattera.
'imlsg des OISTBBB. TOtJBISTEN-CLUB. Bedaction: JOSEF RABL und B. E. PETERM VNN. Verantwortlicher Eedacteur RABL POMP.
Druck der »STEYKERMÜHL* (Verantw. ALBEBT PIETZ).

Se. k. u. k. Roheit der durchlauchtigste Tperr €rzherzog Otto.
Erscheint am 1. und 16. eines jeden Monats.
Die Mitglieder des Oesterreichischen Touristen-Club erhalten die Zeitung unentgeltlich.
Der Abonnementspreis beträgt ganzjährig 8 Kronen; für das Ausland 8 Mark; einzelne Nummern 50 Heller.
Für den Inhalt der Artikel sind die Verfasser verantwortlich.— Nachdruck nur mit Angabe der Quelle gestattet.
N°- 5.
Wien, am 1. März 1900.
XX. Band.
Ostern in Bosnien und Dalmatien.
(Zu den Osterreisen des Oesterr. Touristen-Clubs.)
Die Osterreisen des Oesterr. Touristen-Club zeichnen
sich vor anderen Unternehmen ähnlicher Art bekanntlich
dadurch aus, dass sich jedesmal Gruppen von Club­
mitgliedern einfinden, die schon eine oder mehrere frühere
Reisen mitgemacht haben, und nun Krystallisationskerne
bilden, an welche sich alle übrigen Theilnehmer rasch
anschliessen können. Es ist sozusagen ein Sauerteig vor­
handen, der die ganze Reisegesellschaft rasch in die
richtige Gährung bringt und bewirkt, dass sich auch die
jüngsten Mitglieder gewöhnlich schon am zweiten Tage
wie unter lauter alten Bekannten fühlen.
Der Grund, dass sich für die Clubreisen ein Publikum
von Stammgästen heranbilden konnte, ist nun aber wieder
der, dass man auf den Osterpartien des Ö. T. C. in
Anbetracht des gebotenen Comforts ungemein billig
daran ist und für sein Geld wirklich was sieht. Indem
sich unser Oberarrangeur Steudner und sein Stab
mit Recht darauf beschränken, die Frühlingsreise des
Clubs stets dem Frühling entgegen, nämlich nach dem
Süden, und stets in dieselben Gebiete— Bosnien-
Hercegovina und die Adriaküste— zu lenken, haben sie
sich für das Reisen in diesen ländern eine grosse Praxis
und jene Kenntnis der Verhältnisse sowohl als der Per­
sonen erworben, welche ihrer Reisegesellschaft so wohl
zu Statten kommt.
Der Oesterr. Touristen-Club und Oesterreichs Süden
stehen seit nun länger als anderthalb Decennien in inniger
Wechselbeziehung. Für den Aufschwung Abbazias und
für die Bekanntmachung der vielen Naturschönheiten
Dalmatiens und unserer Reichslande hat keine andere
Corporation so viel gewirkt, als der Ö. T. C., der diesen
Gebieten nun schon seit Jahren mit seinen Osterreisen
treu bleibt und, indem er jeden Frühling neue Schaaren
an die Adriagefilde hinabführt, diesen jedes Jahr eine
neue Schaar von Aposteln erzieht, welche urbi et orbi
den Ruhm der für die grosse Majorität des Reisepuhlikums
noch immer neuen Reiseziele verkünden. Dieses erfolg­
reiche Wirken beginnt man denn auch in unserem Süden
immer mehr anzuerkennen, und je öfter unsere Osterreise­
kumpanei wiederkehrt, mit desto offeneren Armen wird sie
überall aufgenommen, desto mehr Freunde stellen sich
zur Begrüssung ein, und desto mehr Förderung finden
die Ankömmlinge nicht nur seitens zahlreicher privater,
sondern in den Reichslanden selbst seitens der officiellen
Kreise.
Auch die Theilnehmer der diesjährigen Bosnien-
Dalmatienreise werden hoffentlich zu ihrer Befriedigung
von der Position profitiren, welche sich der Ö. T. C. in
unserem Süden zu schaffen wusste. Den Meisten dürfte
Bosnien neu sein, und sie werden daher mit einigem
Erstaunen wahrnehmen, wie hier einerseits die orientalische
Eigenart, die dem Lande vermöge seiner Lage und
Geschichte anhaftet, geschont blieb— in Sarajevo z. B.
werden die Damen zum Besuch eines Harems eingeladen
werden, während die HerrenGelegenheithaben, die Ceremonien
der heulenden Derwische kennen zu lernen— wie aber
andererseits die österreichische Verwaltung Rechtszustände
und Lebensverhältnisse schuf, welche dem Fremden die
zur Zeit einzig in Bosnien und der Hercego-
vina vorhandene Möglichkeit bieten, den Orient im

50- Nr. 5.
OESTEEKEICHISCHE TOUBISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
Wege einer kurzen »Spritzfahrt« und unter Beibehaltung
alles europäischen Comforts kennen zu lernen. In gewisser
Hinsicht sind ja auch die Donaufürstenthümer Orient.
Allein dort hat das türkische Element seine Bolle aus­
gespielt, während es in Bosnien dank der Gleichberechti­
gung aller Nationalitäten und Confessionen sich in so­
zusagen reformtürkischem Sinne fortentwickelt, wie die
Eeisetbeilnehmer besonders in der Scheriatsrichterschule
in Sarajevo sehen werden, deren Besuch ich Jedem
empfehlen möchte, der sich von unseren »österreichischen
Türken« und ihren Bestrebungen ein Bild machen will.
Von »packenderem« Interesse wird es freilich sein,
die ebenfalls für Ostermontag angesetzte Promenade durch
den Bazar von Sarajevo zu absolviren und sich dort
eines der türkischen Einkehrwirthshäuser (Hans) zeigen
zu lassen. Diese Hans, welche vor der Occupation auch
den Fremden dienen mussten, mit dem landesärarischen
Hötei in Jajce zu vergleichen, in welchen man die Nacht
von Charfreitag auf Charsamstag verbringt, wird dem
Eeisenden mehr, als Bände zu thuri vermöchten, darthun,
wie die zielbewusste Eegierung v. Kallay’s auch das für
jedes Land wichtige Fremdenproblem zu meistern wusste.
Uebrigens haben die touristischen Theilnehmer der Partie,
wenn sie durch den Bazar bummeln, auch schon die
Ostersonntag-Partie auf den Trebevjc (1628 m) hinter sich,
wo sich Gelegenheit bietet, eines der ebenfalls über
Initiative der Landesregierung entstandenen bosnischen
Touristenschutzhäuser kennen zu lernen. Niemand, der
sich halbwegs rüstig fühlt, sollte diesen etwa 4stündigen
Aufstieg, der übrigens auch zu Pferde absolvirt werden
kann, versäumen. Denn der Trebevjc ist sozusagen der
Eigi der ganzen Landschaft um Sarajevo und gewährt
nicht nur eine reizende Tiefschau auf den Kessel von
Sarajevo (N.) und die Ebene von Ilidze, sondern man sieht
auch südwestlich zur 2057 m hohen BjelasniCa hinüber, in
deren Schutzhaus auch im Winter ein meteorologischer
Beobachter weilt, der infolge meterhoher Schneelage oft
wochenlang von jedem Verkehr mit Menschen abgesperrt
ist. Die BjelasniCa sieht man von Trebevjc im Südwesten
ungefähr in der Entfernung, wie vom Hermannskogel den
Anninger; südsüdöstlich dagegen reicht der Blick bis
zum 2387 m hohen Maglid an der montenegrinischen
Grenze, der etwa so weit entfernt wie von Wien der
Schneeberg aufragt, ja bis zum links vom Magliö in
100 km Entfernung (ungefähr der Distanz des Hochschwab
vom Hermannskogel) aufgiebelnden Höchsten von Monte­
negro, dem 2600 m hohen Durmitor. Maglid und Durmitor
ja selbst die waldreiche BjelasniCa werden um Mitte
April noch im Sehneegewande des Winters prangen, und
wenn das Wetter günstig ist, mit den Waldgebirgen,
welche den ganzen Nordwesthorizont erfüllen, wohl ein
Panorama componiren, über dessen Schönheit Mancher
vergessen dürfte, dass er um 1 Uhr Mittags wieder zum
Diner in Sarajevo sein soll.
Der Nachmittag des Ostersonntags ist dem Schwefel­
bad Ilidze gewidmet und Abends ist man wieder in
Sarajevo, wo man wohl zu vergnügt sein wird, um sich
für die zahlreichen Besichtigungen des Ostermontags bis
zur vollen Genussfähigkeit auszuschlafen.
Trotzdem versäume man keineswegs, aus der Kaiser
Franz Josef-Strasse durch die Öarsija (den Bazar) zum
neuen Eathhause und an der Miljacka bis zur türkischen
Lesehalle beim berühmten CafC des Bendbasi zu spa­
zieren. Die Kaiser Franz Josef-Strasse zeigt ein hoch­
interessantes Nebeneinander von modernen Hötels, ele­
ganten Läden und— alten türkischen Baraken; auch
einige Friedhofreste sind in der Strasse noch erhalten,
und überhaupt findet man in und um Sarajevo eine
Menge kleiner türkischer Friedhöfe, die jetzt zum Theil als
Anlagen gepflegt werden. Der Miljacka-Quai bietet gerade
beim Eathhause eines der schönsten modernen Stadt­
bilder von Sarajevo, und nur ein paar Schritte sind es
von hier zum Bendbasi, dessen Cafd sowohl infolge
eigenartiger Lage am Flusse, als dank seiner modernen
orientalischen Einrichtung eines Besuches werth ist.
Eben von hier spaziert man auch zur gelben und weissen
Bastion hinauf, wo sich das schönste Panorama der
Stadt entfaltet.
Die Zeit wird leider den Meisten zu kurz werden,
um sich nach Gebühr im Landesmuseum umzuthun, das
besonders in seiner archäologischen Abtheilung ungemein
reichhaltige Sammlungen aufweist. Hier entrollt sich dem
Besucher sozusagen eine mittelst ausgegrabener Ueber-
reste dargestellte Geschichte des Landes von der Stein­
zeit bis zur Gegenwart, und man wird zumindest den
»grossen Funden« einige Aufmerksamkeit schenken, vor
Allem den Ausgrabungen von Bntmir bei Ilidze (merk­
würdige Thon-Idole aus der Steinzeit), ferner aus der
Eiesen-Nekropole von Glasinac, wo es nicht weniger als
20.000 Gräber (Tumuli) zu durchforschen gibt, und aus
dem Pfahlbau im Unaflusse bei EipaC, wo auch eine
ganze Collection von Getreidearten und Thierknochen
vorgefunden wurde. In der mittelalterlichen Sammlung
mag man sich besonders das eigenartige bosnische
Schwert, in der Münzensammlung die bosnischen und
serbischen Münzen ansehen; in der ethnographischen Ab­
theilung findet man die Idee, welche unlängst unsere
Wiener Schauspielerinnen bei ihrer sogenannten Puppen­
ausstellung leitete, vorweggenommen, indem alle Charakter
istischen Costüme des Landes an bekleideten Figuren
und in Bäumen dargestellt sind, welche die betreffenden
Wohnstätten veranschaulichen.— In der naturhistorischen
Abtheilung des Museums dürften vor Allem einige
»Schaustücke« fesseln, welche zugleich daran erinnern,
dass in Bosnien-Hercegovina noch der Jagd auf Thiere
gehuldigt werden kann, die in anderen Ländern schon
auf den Aussterbeetat gesetzt sind. Ich meine damit die
Bartgeiergruppe und die aus der Umgebung von Sara­
jevo stammenden Horste von Steinadlern und weiss­
köpfigen Geiern. Auch die Collection von Höhlenfischen
aus dem Karstgebiete des Landes und die grossartige
Eiersammlung werden den besichtigenden Freund der
Naturkunde vielleicht mehr interessiren, als die heulenden
Derwische in Sinan Teke.
Die Besichtigungen in Sarajevo, die jedenfalls einen
der Glanzpunkte der Eeise bilden, werden einen erhöhten
Eeiz dadurch erhalten, dass dem Besuche der Capitale
Bosniens jener Agrams, der Hauptstadt Croatiens, voraus­
geht, welche sich so gerne das »südslavische Athen«
nennen hört. Was die Kaiser Franz Josef-Strasse für
Sarajevo, ist hier die Ilica, eine riesig lange Strasse, in
welcher ein Fünftel der Bevölkerung von Agram wohnt

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITÜNG.
Nr. 5.— 51
Hier mag man im »Kaiser von Oesterreich« gabelfrüh-
stücken und, wenn die Zeit es erlaubt, eine Auffahrt
mit der Drahtseilbahn zur Strossmayerpromenade machen,
um einen Ueberblick über die Stadt zu gewinnen.
Die Hica mündet in den Marktplatz von Agram, den
Jellaöiö trg, rechts ab aber kommt man an der Pilsner
Bierhalle vorbei auf den Zriny-Platz, den man gesehen
haben muss, um von der modernen Anlage Agrams, der
hübschen Fajadirung und Sauberkeit seiner Häuser und
der grossen Sorgfalt einen Begriff zu bekommen, mit der
man in Agram Basenplätze und Alleebäume pflegt.
Von Agram nach Sissek geht es zunächst an der, der
Hauptstadt benachbarten Tuiröpoljer Gemeinde vorbei,
die seit Böla IV. (1225) aus lauter adeligen, seither auf
600 Familien angewachsenen Bauern besteht; dann folgt
— von Lekenik an— für den Naturfreund eine Augen­
weide an dem ungeheuren Turn- und Taxis’schen Eichen-
walde, dessen Biesenstämme ihr festes Holz reifen, ob­
wohl sie oft wochenlang unter Wasser stehen. Bei Station
Majur sieht man aus dem waldreichen, fruchtbaren Grenz­
gebiete zwischen Croatien und Slavonien schon weit
nach Bosnien hinein und erreicht nun bald flussauf der
hier die Grenze zwischen Croatien und Bosnien bildenden
Unna die Station Dobrlin, wo der Zug auf die bosnische
Militärbahn übergeht." ^-il
Schon in der folgenden Station Novi Bosanski be­
ginnt das mohamedanische Element aufzufallen, in Ban-
jalukaaber, wo von 11.357 Einwohnern 6879 beim Barte des
Propheten schwören, ist man ganz im Bannkreise des
Türkischen, und besonders wer noch nicht im Oriente
war, wird an dieser gärtenreichen Stadt, in welcher die
Minarets von 32 Dzamien gegen Himmel ragen, nicht
wenig Gefallen finden.
Bei Banjaluka endet zur Zeit die Militärbahn und
es geht daher am Charfreitag Früh zu Wagen weiter
durch die »Via Mala Bosniens«, die neue Kunststrasse
im Vrbasthal, auf welcher die bosnische Diligence durch
eine Suite der herrlichsten Felsdefiles mit solcher Basch-
heit fährt, dass 72 Kilometer in 7—8 Stunden zurück-,
gelegt werden. Den Glanzpunkt des Malerischen erreicht
diese Strecke in ihrem dritten Defile beim mohamedani-
schen Dörfchen Bocac, wo Angesichts der auf pracht­
vollem Felsgehänge thronenden Buine Krupa Gabelfrüh­
stück gehalten wird, ehe die Wagen in den wild­
romantischen Thale flussauf den Vrbas rollen, bis sich der
von Waldgebirgen umkränzte Thalkessel von Jajce öffnet.
Jajce, die »in historischer und archäologischer
Hinsicht interessanteste Stadt Bosniens«, gehört auch
ihrer Lage und Umgebung nach zu den sehenswerthesten
Punkten der Balkanhalbinsel und leicht begreift man
die Vorliebe der bosnischen Könige für diese Stadt,
in welcher Stefan Tomasevic, der letzte der
bosnischen Dynasten, dem Andrange der Türken stand­
hielt, bis im Jahre 1463 Stadt nnd Land in die Hände
Mohameds H. fielen. Der amphitheatralische Aufbau
Jajces im Knie zwischen Vrbas und Plivafluss und der
eigenartig schöne Anblick, den diese von der alten
Königsburg überragte Stadt gerade von der Seite ge­
währt, wo sich unterhalb der in Baumgrün gebetteten
Häuser, die Pliva in 10 Wasserstürzen 30 m tief in das
Felsbett des Vrbas stürzt—ist durch viele Abbildungen
jetzt schon allgemein bekannt, ja die Scenerie zählt
zu jenen, die zu europäischem Bufe gelangt sind. Umso­
mehr werden sich die Beisetheilnehmer freuen, Original­
eindrücke des hocheigenthümlichen Aspectes zu gewinnen,
und auch die sonstigen Merkwürdigkeiten Jajce’s zu
besichtigen. Es sind dies ausser den Tuffsteingrotten
hinter den Wasserfällen, besonders die Katakomben und
das Königsschloss, welches derselbe mächtige Herzog
H r v o j a erbaute, dessen Andenken man auch in Spalato
durch den sogenannten Hrvoja-Thurm bis auf den heu­
tigen Tag erhalten findet.
Am Ostersamstag fährt die Beisegesellschaft im
Plivathal aufwärts, um die durch ihren stillen See- und
Waldzauber berühmten Pliva-Seen zu besichtigen. Dann
aber gehts auf einer der neuen Bahnstrecken Bosniens
jenem von Bugojno über Travnik nach Sarajewo führen­
den Schienenstrange zu, dessen Verlängerung gegen
Spalato hin bestimmt ist, Bosnien in eine direete Bahn­
verbindung mit Dalmatien zu bringen.
Bisher werden beide Länder nur durch die, die
Hercegovina durchschneidende Linie Sarajewo—Mostar—
Metkovieh verbunden, eine Linie reich, an den gross-
artigsten Naturschönheiten, deren Scheitelstreeke mit
Becht die Semmeringbahn Bosniens genannt wird, und
deren Befahrung der Beisegesellschaft Vorbehalten ist,
wenn sie am 17. April, die trotz ihrer südlichen Lage
mitteleuropäisch anmuthenden Fluren Bosniens verlässt,
um herab nach Dalmatien, zur ewig schönen blauen
Adria zu fahren.
Die Hauptschönheiten der bis Mostar achtstündigen
Fahrt entfalten sich, wenn man den die Grenze zwischen
Bosnien und der Hercegovina bildenden Ivansattel er­
reicht hat, der fast genau so hoch wie der Semmering
ist und auch wie dieser einen langen Tunnel darbietet,
nach dessen Passirung sich fast vier Stunden lang eine
ununterbrochene Suite der mannigfaltigsten und gross­
artigsten Naturscenerien entrollt, so dass man fast müde
des Schauens wird. Schon vor Erreichung des Ivan­
sattels ist die Bahn zur Zahnradbahn geworden und
bleibt dies nun bis zur 15 Kilometer entfernten Station
Podorözac, eine Strecke, auf' welcher sich der Uebergang
von den Waldgebirgen Bosniens zu den schon anfangs
in die Landschaft hineinspielenden Felsbergen der
Hercegovina vollzieht, und die reichen Zauber der Natur
noch durch die Objecte der Ingenieurkunst erhöht werden,
welche die Bahn hier mit höchster Kühnheit bald auf
Brücken mit abwärts gekehrten Bogen über pittoreske
Schluchten, bald auf Viaducten, durch Tunnele oder, auf
hohen Dämmen geführt hat.
Von Konjica an beginnt die gewaltige, nicht nur
an Gemsen, sondern auch noch an Bären reiche Prenj
Planina den Horizont zu beherrschen und entfaltet ihren
ganzen majestätischen Felsaufbau bei dem in gross­
artiger Landschaft gelegenen Jablanica, wo sich gleich
bei der Station inmitten eines hübschen Parkes ein
elegantes Touristenhötel erhebt und auch eine grosse hoch­
gelegene Kaserne in das Landschaftsbild malerisch einfügt.
Wieder beginnt nun eines der Schaustücke der
Hercegovina, das 30 Kilometer lange Narenta-Defile, das
dank seiner bald gigantischen, bald wunderlichen, geo­
logisch höchst interessanten Felsbildungen und Gesteins-

52- Nr. 5. OESTERREICHISCHE TOÜRISTEN-ZEITUNG. XX.— 1900.
Schichtungen zu jeder Jahreszeit die Bewunderung der
Reisenden erweckt, besonders aber im Frühling herrliche
Anblicke gewährt, wenn von allen Hängen mächtige
Wasserfälle niederrauschen, die zum Theil— wie z. B.
die Komadinaquelle— unter hochgemauerten Durchlässen
der die Bahn begleitenden Kunststrasse hervorkommen.
Nahe dieser Quelle verengt sich das Defile der Narenta
derart, dass der Fluss hei Hochwasser 15 m über den
Normalstand steigt. Dann folgen wieder die wunder­
lichsten, von hervorbrechenden Quellen belebten Fels­
bildungen und Klippen, zugleich aber macht sich infolge
der geringen Seehöhe, in welche die Trace nun gelangt
ist, der Süden geltend, und schon lange, ehe Mostar in
Sicht kommt, haben Weinculturen, Granatsträuche jenen
neuestem durch ihre grossartigen Regulirangswerke inter­
essante Niederong, in welcher die Reisenden von un­
seren Reichslanden und von der Locomotive Abschied
nehmen, um sich dem Meere anzuvertrauen, auf dessen
Fluth sich der Dampfer noch am selben Tage nach dem
Paradies unseres Südens, nach Ragusa schaukelt.
In Ragusa empfanden selbst die Theilnehmer der
vorjährigen Osterreise, welche V* Monat früher und in
eine Kälte-Periode fiel, dass hier die wahre Südenherr­
lichkeit beginne. Gewöhnlich hat hier der April 14'5° C.,
ungefähr die Wärme, die wir in Wien Mitte Mai haben,
heuer dürfte man also schon mit sommerlichen Empfin­
dungen in der üppigen Ragusiner Osterflur wandern, und
die üblichen Ausflüge nach Laeroma und zu den Riesen-
Thurnerkamp und Hornspitzen vom Speikboden aus. (Skizze von E. Sch aff ran.)
Wandel des Klimas verrathen, welcher sich ziffernmässig
darin ausdrückt, dass der April in Sarajevo (540 m See­
höhe) eine Mitteltemperatur von 9'6" C, in Mostar (95 m
Seehöhe) eine Mitteltemperatur von 13'8°C. aufweist.
Dass in Mostar die berühmte Narentabrücke, welche
das wilde Felsbett des Flusses mit einem einzigen Bogen
von 38‘4 m Spannweite übersetzt und ihre Bazar-Ümge-
bung das Merkwürdigste ist, ist weltbekannt, ebenso,
dass unter den Ausflügen jener zur Bunaquelle obenan
steht, einem Karstquell, der, ähnlich der Ragusiner Ombla,
unter einer grossartigen Felswand entspringt, welche aber
nicht wie an der Ombla eine Mühle, sondern eine Wall­
fahrtscapelle und die Ruinen einer Moschee beschattet,
die einst durch einen herabstürzenden Felsblock mitten
entzwei geschnitten wurde.
Von Mostar wird die Reisegesellschaft am 18. in
die Narentaniederung hinabfahren, diese durch ihre
Fruchtbarkeit, ihren Fisch- und Vogelreichthum, und
platanen von Cannosa werden sich sicher ebenso wie voriges
Jahr zu den glanzvollsten Erinnerungen der Reise gestalten.
Ein Abstecher in die Bocche und auf der grossartigen
Hochstrasse über den 1200 m hohen Kriwaeko-Sattel nach
Cettinje, ein Besuch der Blauen Grotte auf Bnsi, eine
Besichtigung Zaras in der Abenddämmerung, welche hier
oft die grossartigsten Beleuchtungseffecte des Meeres nnd
ein Alpenglühen auf dem beschneiten Velebit bringt,
endlich ein Spaziergang auf der reizenden Insel Russin
beschliessen die 14tägige Tour, welche wirklich in äus-
serst geschickter Weise zusammengestellt ist nnd eine
solche Fülle abwechslungsreicher Bilder vermittelt, dass
gewiss keiner der Theilnehmer ohne die vollste Befriedi­
gung nach Wien znrückkehren wird.
Und so seien denn Alle, die sich zu der schönen
Partie entsehliessen, im Voraus zu ihrem Entschlüsse be­
glückwünscht und um die sehönen Eindrücke beneidet, die
ihnen Ostern 1900 bringen werden. B. JS. Petermann.

1900.— XX
OESTERBEICmSCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
Nr. 5.— 53
Touristische Mittheilungen.
d'ourißtrifjES.
Der Speikboden (2623 m Sp. K.) bei Sand im Tauferer-
thale (Tirol) ist ein im Verhältnis zu seiner leichten Bestei­
gung und der prächtigen Aussicht noch vernachlässigter Berg.
Allerdings steht um ihn in der Runde eine Schaar von höheren
Felsgipfeln und Gletscherbergen, die ihm einen grossen Theil
von Besuchern entziehen; doch ist es ja nicht Jedermanns
Sache, Gletschertouren zu unternehmen, so Mancher will einen
lohnenden Aussichtsberg ohne grosse Mühe ersteigen, um von
ihm ein Gletscher-Panorama zu gemessen nnd dieses bietet
der Speikboden sicherlich. Ist doch unmittelbar vor dem Be­
schauer, nur durch ein Thal getrennt, der Hauptzug der Ziller-
thaler Alpen bis zur Birnlücke mit seinen, oft bedeutenden
Gletschern ausgebreitet, unter denen besonders der Neveser
Ferner am meisten imponirt. Ein anderes Prachtstück ist die
Rieserferner-Gruppe mit dem Hochgail (3440 m), dem Ruthner-
horn oder Schneebigen Nock (3360 m) und den schlanken
Felsthürmen der Rauchkofi, Wasserköpfe und des Fensterlekofl
(3000—3200 m). Schön präsentirt sich auch das schlanke
Durreck (3132 m) in der auf der anderen Seite des Reinthals
gelegenen Gebirgsgruppe. Den südöstlichen und südlichen
Theil der Rundschau bildet eine sebieT unentwirrbare Reihe
der kühnsten Felsberge mit den abenteuerlichsten Formen:
die herrlichen Dolomiten. Da liegen sie ausgebreitet von den
Bergen des Comelicoan, als ersten Glanzpunkt die Dreisehuster-
spitze aufweisend, dann die Ampezzaner und Grödener
Dolomiten, zwischen denen im Hintergründe der Gletscher­
mantel der Mannolata sich hoch emporhebt, bis zum Rosen­
garten und Sehlem; rechts vom letzteren sind die Berge
bei Trient und die Brenta-Gruppe, sowie in weiter Ferne der
M. Baldo in duftigen Linien siehtbar. Auf dem von Siegl ge­
zeichneten Panorama fehlt der Ortler, den man auch von oben
sehen soll; ich kann dies nicht bestätigen. Einige Firngipfel
der Oetzthaler, die Seelenkogeln, lugen über den gegen das
Mühlwalder Thal streifenden Ausläufern der Zillerthaler Alpen
hervor. Der Besuch des Speikboden ist seit Kurzem besonders
erleichtert durch die am 29. Juli v. J. eröffnete neue Sonklar-
hütte (2420 m) der A. V. S. »Täufers«, die sich knapp neben
der alten steinernen, primitiven Sehntzhütte einstöckig erhebt
und schöne trauliche Räume, die freilich noch einiger Aus­
schmückung harren, birgt; einzelne Zimmer mit zusammen
9 Betten, sowie ein grosses Matratzenlager bieten zahlreichen
Touristen sehr gute Unterkunft. Küche und Keller, denen die
rührige Frau Gasteiger aus Mühlwald derzeit vor steht, sind
durchaus zufriedenstellend. Merkwürdigerweise räth man in
Sand von vielen Seiten den meisten Touristen geradezu ab,
auf den Speikboden zu gehen, da er nicht lohnend sei. Sollte
dahinter etwa gar Geschäftsneid stecken?— Der gewöhnliche,
ca. 47s Stunden erfordernde Aufstieg ist der von Sand über
die Michelreiss-Alpe, welcher nur auf kurze Strecken durch
grössere Steilheit etwas unangenehm wird. Andere Zugänge
sind von Mühlwald im Süden und Weissenbach im Norden.
Die rührige Section »Täufers« beabsichtigt, die Markirung auf
dem gewöhnlichen Wege in einer, jeden Zweifel über die ein­
zuschlagende Wegrichtung benehmenden Weise zu vervoll­
ständigen und auch die übrigen Zugangsrouten zu markiren,
was schon wegen der Abwechslung im Auf- und Abstiege sehr
zu wünschen wäre. Der Abstieg nach Weissenbach-Luttach
zeichnet sich besonders durch den fortwährenden Anblick der
Ferner aus, wobei kurz vor dem Erreichen der Tbalsohle im
Hintergründe des Ahrnthales, rechts von der Birnlücke, der
stolze Aufbau der Dreiherrnspitze (3505 m), von weiten Glet­
schern umgeben, plötzlich erscheint. Br. Schaffran.
Der Grubengrat im Riesengebirge. (Eine Wintertour.)
Unter all’ den gewaltigen Abstürzen des Riesengebirges kommt
an Grossartigkeit keiner jenem der Schn eegruben gleich.
Da entfaltet das Gebirge seine düstere und wilde Seite; fast
lothrecht und unnahhar senken sich die zerrissenen Granit­
wände in die Tiefe, und Schauer und Grauen erfasst jeden, der
in den furchtbaren Schlund hinabsieht. Eine riesige Coulisse,
der Grubengrat, trennt die beiden Graben von einander.
Den Kamm krönen Felsen von abenteuerlicher Form, Klippen
Säulen, Platten, Würfel, Blöcke bildend, und die Abhänge
geben an Wildheit den Mauern der Gruben wenig nach. Weiter
unten wird der Grat flacher, breiter; er geht schliesslich in
einen riesigen Wall von Granitblöcken, von grobem Gerölle
und Schutt über, zwischen denen Knieholz und spärliches
Graswerk wuchern. Seinen Fuss aber bespült das krystallklare
Wasser einiger Teiche, welche nebst den schwellenden Zwergholz­
polstern die einzige anmuthige Abwechslung in dieser starren
und öden Umgebung gewähren. Rechts und links vom Ende
des Grubengrats bemerken wir mächtige Anhäufungen; es sind
dies alte Moränen, die Ufer jener Eisströme, welche einst aus
den beiden Becken hinausdrangen.
Mit nur wenigen Ausnahmen ziehen die Touristen im
Biesengebirge am oberen Rande der Schneegruben vorbei und
werfen blos einen flüchtigen Blick in dieselben. Vielleicht
schreckt gerade der letztere sie ab, in diese grandiose Welt
des Gebirges tiefer einzudringen und den kühnen Aufbau von
unten zu schauen; auch die schmalen, steinigen Pfade mögen
den Touristen, der durch die vielen prächtigen Wege im
Riesengebirge verwöhnt ist, vom Besuch der Grubensohle ab­
halten. Den flotten Wanderer aber, den begeisterten Natur­
freund wird nichts daran bindern, und insbesondere im Winter
wird er hier staunen und die Grossartigkeit der rauhen Natur
bewundern; denn dann erst tritt der Charakter der Gruben so
recht zu Tage. Verschneit ist das Knieholz, die Grubenteiche
sind zugefroren, die Grubensohle, die kleinen und grossen Ver­
tiefungen, die Nischen und Runsen füllen Schnee und Eis. Von
dieser lichten Unterlage aber hebt sich das dunkle Gestein
umso schärfer ab, jede Rippe, jeder Thurm, ja jeder Sockel
tritt selbständig hervor, und um diese Gegensätze noch zu
vermehren, hängen vom oberen, vielzackigen und ungemein
scharf ausgeprägten Grubenrande riesige Wächten und meter­
lange Eiszapfen sturzbereit herab; es ist ein Bild von packen­
der Wirkung, von schauerlicher Schönheit. In der Mitte des­
selben erscheint als gigantische Scheidemauer, zugleich aber
als die einzige Verbindung mit dem Kamme, der Grubengrat,
links sonnenbeschienen, rechtshin Schlagschatten werfend. Im
Sommer fühlt auf ihm ein schmaler, oft kaum kenntlicher
Steig empor zur Schneegrubenbaude. Im Winter aber ist er
meist unter Schnee und Eis begraben, der schwaizgraue Fels
glänzt vereist und die vom Sturm biosgefegten, spärlichen
Graspolster sind steinhart gefroren. Dadurch wird der Aufstieg
am Grat zwar nicht unwesentlich erschwert, aber um diese
Jahreszeit erscheint seine grandiose Umgebung auch am
interessantesten.
Vorsichtig steigen wir am Abhang des unteren Gratstückes
empor über Felsblöcke und durchs Knieholz, das nur zur
Hälfte aus dem Schnee herausragt. Die Lehne wird immer
steiler und felsiger, das Bild aber auch mit jedem Schritte
grossartiger. Hier das wild zerklüftete Mauerwerk und der
rauhe Hauch, den unsere Umgebung ausströmt, dort zu Füssen,
der fein angereifte Wald und tiefer das weite, weite Thal mit
Dörfern und Städten. Nach kurzer Rast und Umschau gehts
weiter. Dann und wann fassen die Hände den Pickel, Schlag
folgt auf Schlag, um die harte Schneekruste zu durchbrechen
oder dem Eis eine kleine Fläche abzuringen. In die so ge­
wonnenen Stufen krallen sich die Spitzen der Fusseisen fest
ein, und wir kommen, wenn auch langsam, immer höher.
Während wir bisher an der Sonnenseite, dicht an dem der
Grossen Grube zugekehrten Gratfelsen emporgestiegen sind,
gelangen wir jetzt auf den Grat selbst und dann zum »Tisch«,
einer grossen, mit graugrünen Flechten bewachsenen Granit­
platte. Wieder rasten wir ein Weilchen. Doch ist es jetzt recht
kalt geworden. Die Sonne ist verschwunden und um die Schnee­
grubenbaude über uns tanzen leichte Wölkchen. Ein eisiger
Wind setzt an, fegt durch das Geklüft und heult in allen
Tonarten. Schon hat der Nebel auch uns erreicht und immer
tiefer sinkt er in die Gruben. Durch ihn werden die Umrisse
der Felsen und Runsen verzerrt und sie scheinen sich ins Un­
ermessliche zu verlängern. Dann fegt ein Windstoss den grauen
Gesellen wieder weg, ein Theil der Gruben wird frei und wir
blicken in eine schauerliche Tiefe herab, in der es gewaltig
dampft. Im nächsten Augenblicke schon haben Nebel sich

54— Nr. 5.
OESTERREICHISCHE TOUEISTEN-ZEITUNG.
XX. —1900.
wieder zusammengezogen und lassen uns kaum die nächste
Umgebung erkennen. So treiben Nebel und Wind ihr Spiel
mit uns. Nur fort! Easch werden einige Felsen überklettert,
der Grat verflacht sich dann, wir erreichen den oberen Graben­
rand und gleich darauf betreten wir das behaglich erwärmte
Stübchen der Schneegrubenbaude.
Josef Matauschek in der* Reichenberger Zeitung*.
BEttnrtflsroefEn.
Alpiner Rettungs-Ausschuss in Wien. II. Tereinsjahr.
Der Alpine Bettungs-Auschuss setzte sich im Jahre 1899 aus
folgenden Herren zusammen; Obmann: Ingenieur Ed. Pichl,
akad. Section Wien des D. u. Oe. Alpenvereins; Obmann-
Stellvertreter: Dr. Em. Witlacil, Section Austria des D. u.
Oe. Alpenvereines; Schriftführer: Ferd. Fleischer jun.,
Oesterr. Touristen-Club; Heinrich’K r e m p e 1, Oesterr. Alpen-
Club; Josef T e r z e r, Niederösterr. Gebirgsverein; Carl
M e i n d 1, Alpine Gesellschaft »Ennsthaleri.
Der Thatsache Rechnung tragend, dass das Dachstein-
gebiet immer mehr zum Wiener Ausflugsgebiete wird, als
welches bislang Schneeberg, Bax, Schnee- und Veitschalpe,
Hochschwab, Dürnstein, Oetscher und die Ennsthaler Berge
behandelt wurden, entschloss sich der Ausschuss, den Dach­
steinstock in seinen Wirkungskreis zu ziehen und in Schlad-
ming, Hallstatt nnd Gosau Localstellen zu schaffen, welche
Aufgabe hinsichtlich der letzteren zwei Orte bereits erledigt,
in Schladming, beziehungsweise Bamsau in nächster Zeit voll­
endet sein wird. Der jährliche Wechsel im Vorsitz des Aus­
schusses zog natürlich, da alle Mittheilungen über touristische
Unfälle satzungsgemäss an den jeweiligen Obmann gerichtet
werden müssen, eine jährliche Aenderucg der Anschrift nach
sich, bei deren Unkenntniss leicht Verzögerungen in der Hilfe­
leistung hervorgerufen werden könnten. Der Ausschuss be­
schloss daher, aus seiner Mitte einen ständigen Leiter der
Bettungsarbeiten aufzustellen, an welchen alle Nachrichten
über Vermissungen oder Unfälle zu richten sind, und der ver­
pflichtet ist, unverweilt und selbstständig an die Durchführung
der Bettungsarbeiten zu schreiten. Herr Heinrich Krempel,
Wien, L, Bauernmarkt 11, wurde mit diesem Amte be­
traut, nnd bittet der Ausschuss hiemit, alle auf alpine Unfälle
bezughabenden Nachrichten, welche stets ohne Rücksicht auf
höhere Kosten mit der grösstmöglichen Beschleunigung ein-
gesandt werden mögen, ferner nur mehr an Herrn H. Krempel
zu richten.
Ferner beschloss der Ausschuss, eine Anzahl von Trag­
bahren anzuschaffen und Edlach, das Weichthalwirthshaus,
das Binderwirthshaus, Gstatterboden und Johnsbach mit
solchen zu versehen.
Zu seiner grossen Freude hatte der Alpine Bettungs-
Ausschuss im Jahre 1899 wenig Veranlassung, in Thätigkeit
zu treten, und mit Ausnahme eines einzigen, leider tödtlich
verlaufenen Unfalles waren es nur mehr oder weniger leichte
Unfälle, sowie Nachforschungen nach Vermissten, die den
Alpinen Bettungs-Ausschuss beschäftigten. Am 11. Juni über­
schritt eine aus vier Herren bestehende Partie den Grat vom
Oedstein zum Hochthor und gelangte erst gegen Mitternacht
in die Hesahütte. Der alpine Bettungs-Ausschuss erfuhr am
nächsten Tage von der nicht erfolgten Rückkehr nach Wien
und veranlasste drahtlich die Entsendung zweier Führer auf
Oedstein und Hochthor. Doch ehe noch die Suche begonnen,
traf Nachricht von den verspäteten Bergsteigern selbst ein.
Am 15. Juni wurde ein Alleingeher, der im Wolfsthale
auf der Baxalpe abgestürzt war und sich schwer verletzt hatte,
nach dreitägigem Leiden aufgefunden und nach Kaiserbrunn
gebracht. Noch am selben Tage theilte die Localstelle
Reichenau die Ueberführung des Verunglückten nach Wien mit.
Am 16. Juli wurde ein Bergsteiger am Petempfade im
Gesäuse von einem Steine zu Tode getroffen. Die vom Gast-
wirth in Gstatterboden ausgesandte Mannschaft konnte nur
mehr die Leiche bergen. Der von der zugleich verständigten
Localstelle Admont beorderte Arzt und ein Führer fanden
keine Aufgabe mehr vor.
Am 23. Juli veranlasste die Localstelle Reichenau die
Bergung eines auf dem Schneeberge ermattet liegengebliebenen
Touristen.
Am 8. September verletzte sich eine Bergsteigerin in der
Eng am Schneeberg am Fasse und musste von der Localstelle
Reichenau geholt werden.
Bei allen diesen Anlässen bewiesen die Herren K. R.
Pongratz, Bürgermeister von Admont, als Leiter der
dortigen Localstelle, und Hans S t a i g e r als Leiter der
Localstelle Reichenau neuerdings ihre selbstlose Hingabe für
die edlen Zwecke des alpinen Rettungswesens, und sei hiefür
den beiden Herren an dieser Stelle der herzlichste Dank
ausgedrückt.
Die Säckelgebahrung bis zum 1. Jänner 1900 ist folgende
Einnahmen: Ausgaben:
Saldo K 201070
Beiträge der dem
Alpin. Bettungs-
Ausschusse an-
gehörd. Vereine* 90190
Spenden» 9040
Rückvergütungen.» 11-02
Bei Unfällen K 30-10
Postsparcassa» 2-—
Saldo für 1900...* 2981-92
K 3014-02
K 3014-02
Spenden Verzeichnis bis 2. Jänner 1900 (mit Nachtrag
von 1898): Carl Meindl -ST20-—, Joh. Petzwinkler K 3 —,
alpine Gesellschaft »Ennsthaleri K 40'—, alpine Gesellschaft
nKienthaleri K 10-—, F. Grois K 1-—, K. Willfort
K 1-—, F. Schwing K 3-—, alpine Gesellschaft »Enns-
ecker« K 10-—, Fr. Gogl AT2-40, alpine Gesellschaft »Traisen-
thaler« K 10-—, Wiener Bergsteigerbund K 10-—, Sitz-
amstein K 2-—.
Heil den Bergen und ihren Freunden. Ing. Ed. Pichl.
jffiMBOroLogifrfjBS.
Im December v. J. war am Arlberg nach den
Beobachtungen des Hospiz-Wächters der 11, mit 17 Grad
Kälte der kälteste Tag, dagegen zeigte das Thermometer am
31. December 28 Grad Wärme in der Soune (Mittags); der
Schnee erreichte 70 cm Tiefe; der grösste Temperaturwechsel
war am 17. December, Früh hatte es 13 Grad Kälte, Mittags
an der Sonne 25 Grad Wärme— also ein Unterschied von
38 Graden. Trotz der Winterkälte durchzogen doch an 9 Tagen
des Decembers den Arlberg 36 Handwerksburschen und
5 Touristen. In Buchenstein war der Schnee Ende
December 1 m tief und auf den Alpenpässen erreichte er 1'/, m.
©Erftfrieberres.
Das Kaiserin Elisabeth-Kirchlein am Schneeberg. Im
vergangenen Sommer herrschte auf dem Luchsboden (1800 m
Seehöhe) eine rührige Bauthätigkeit und wenige Schritte von
der Endstation der Schneebergbahn erhebt sich nun der seit
September fast bis zur Gleiche gediehene Bau des zum Ge­
dächtnisse der grossen Naturfreundin und Touristin weiland
Kaiserin Elisabeth gewidmeten Kirchleins. Der am 9. Septem­
ber eingetretene Schneesturm zwang das Comite, den Bau ein­
zustellen, da man mit den Arbeiten an der Kuppel nicht in
einer Kälteperiode beginnen konnte. Mittheilungen des unter
dem hohen Protectorate Ihrer k. k. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer stehenden Bau-Comite’s,
an dessen Spitze Herr Pfarrer Falk als Obmann und für
Wien unser Club-Jubilar Herr A. Blaaauer als Obmann-
Stellvertreter steht, sei entnommen, dass die Pläne zu diesem
Votivbau von unserem langjährigen Mitgliede Herrn Architekten
Rudolf Göbl ausgearbeitet wurden; weiters erfährt man, dass
die Transportkosten des Baumateriales trotz Ermässigung von
Seite der k. k. priv. Aspang und Schneebergbahn schon über
6000 K, die Lohnlisten für Arbeiter bereits über 9000 K ver­
schlungen haben, und dass der Bau, dessen Kosten durch
Spenden und Sammlungen nicht gedeckt werden konnten, nur
durch das Eingreifen eines neugebildeten, sehr thätigen Damen-
Comite (worunter eine ungenannt sein wollende Wiener Bürgers-
frau 2000 K spendete), insoweit fertiggestellt werden konnte.
Die Gesammtkosten dürften sich einschliesslich der Material­
spenden auf ca. 48.000 K belaufen. Es wird aber auch dieses

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG,
Nr. 5.— 55
Elisabeth-Kirchlein ein in der ganzen Monarchie einzig da­
stehendes Gotteshaus werden; weithin sichtbar, in einem
Garten von Alpenblumen stehend, in seinem Innern ein wahres
Schatzkästlein von Sehenswürdigkeiten bergend, wird es das
würdigste alpine Denkmal für die verewigte Monarchin und
Alpenfreundin sein. Wenn am Tage des Herrn auf dieser feier­
lich stillen Flur in hehrer Bergeshöhe die Glocken zum Gottes­
dienste laden, wenn fromme Gesänge, begleitet von den Tönen
des Harmoniums die reine Luft durchzittern werden, dann
wird mancher Tourist in tiefreligiöser Ergriffenheit lauschen.
Unter den eingelaufenen Spenden für die innere Ausschmückung
sind hervorzuheben: Die unentgeltliche Ausmalung des Kirch­
leins mit Alpenblumen-Ornamenten, ein reich in Gold ge­
sticktes Yelum, eine ebenso reich ausgestattete Stola des
Wiener christlichen Frauenbundes, 3 gemalte Glasfenster,
ein Prachtluster, eine eiserne Chorgalerie; Herr Hilzer in
Wr.-Neustadt spendete die Glocken, Herr M o 11 n e r den
steinernen Altar, Bildhauer E i 1 a eine grosse Statue. Möge
jeder Patriot und Naturfreund auch sein Schärflein beitragen,
oder alpine Gesellschaften einen Theil des Beinerträgnisses
ihrer veranstalteten Vergnügungen dem schönen Werke widmen.
Spenden weiden jederzeit im III. Bezirk
Gemeindehaus in Wien, wo auch die ge­
druckten Spender-Verzeichnisse zur Einsicht
aufliegen, dankend entgegen genommen.
A. B.
Freunde und Feinde des Fremden­
verkehres in Tirol. Bei der von unserer
Section »Innsbruc k—W i 11 e n« in
diesem Winter zu T r i n s im Gschnitzthale
veranstalteten Christbaumfeier hielt der
hochw. Herr Pfarrer von Trins eine sehr
bemerkenswerthe Ansprache; er dankte den
Veranstaltern des Festes und schilderte
den Kindern in warmen Worten den Werth
des Fremdenverkehres mit der Mahnung,
die Einrichtungen der alpinen Vereine nicht
zu beschädigen, sondern stets zu beschirmen
und zu beschützen. Durch den Fremden­
verkehr, so sprach der wackere Herr, be­
stehe zwischen Stadt und Land heute ein
Band der Freundschaft; früher waren die
Thäler abgeschlossen und vereinsamt auf
sich selber angewiesen, heute stehen sie
durch die Touristik in reger Verbindung
mit der Stadt— und gewiss nicht zum
Nachtheile der Landbevölkerung.— Leider
findet die Sache des Fremdenverkehres nicht
überall im »Landl« so einsichtsvolle Ver­
fechter. Als im Vorjahre die Alpenvereinssection »Meran® beab­
sichtigte im Spronserthale eine den jetzigen Ansforderungen ent­
sprechende Unterkunftshütte zu erbauen und bis zu derselben
einen guten Beitweg anzulegen, sprach sich die Alpeninteres­
sentschaft des Dorfes Tirol, welcher das Verfügungsrecht über
die in Betracht kommenden Gründe zusteht, mit überwiegender
Majorität ablehnend aus, und unter den Gegnern figurirten das
Decanat Meran, sowie Baronin Giovanelli in Bozen mit je
16 Stimmen.
Tropfstein-Diebstahl. Besucher von Tropfsteinhöhlen
pflegen häufig die Unart zu begehen, Tropfsteine abzuschlagen,
um selbe als Andenken mit nach Hause zu nehmen. Selbst­
verständlich würde die Duldung dieses Unfuges schliesslich
dahinführen, dass künftige Besucher blos eine Höhle, aber
keine Tropfsteine zu sehen bekämen; desshalb muss auch
dieser gedankenlos geübten Gepflogenheit der Höhlenbesucher
mit Entschiedenheit entgegengetreten werden. Weit über das
Ziel hinansgeschossen hat jedoch ein übereifriger deutscher
Richter, indem er die leider allgemein verbreitete Unart kurz­
weg als Diebstahl erklärte und den Thäter, einen jungen
Burschen als Dieb zu einer Woche Gefängniss verurtheilte,
was zur Folge hatte, dass derselbe aus der Schule aus­
geschlossen wurde, und dass nunmehr seine ganze Zukunft in
Frage gestellt erscheint. Man darf wohl hoffen, dass eine
höhere Instanz die erstrichterliche Auffassung nicht theilen
und den JuDgen, welcher sich, ebensowenig als andere Höhlen­
besucher, der Tragweite seiner Handlungsweise nicht bewusst
war, lediglich wegen Beschädigung
Eigenthums, welche zweifelsohne
zu einer Geldstrafe verurtheilen wird.
fremden
v o r 1 i e g t,
^rfjujjljäulcr.
Normalschlüssel za den Hüften des Ö. T. C. Die be­
hördlich autorisirten Bergführer im Stubai und Ötzthal, sowie
in der Umgebung von Innsbruck, mit Einschluss von Scharnitz
und Leutasch, erhielten ira Wege der Section »Innsbruck®,
des D. u. Ö. A. V. Normalschlüssel zu den Hütten des Ö.T. C.
ausgefolgt, wodurch denselben auch Bergtouren in das Thätig-
keitsgebiet des 0. T. C. in Tirol erleichtert werden.
Itfcrafux.
Die Ursachen der Wettervorgänge. Neuerungen und Er­
gänzungen zum Weiterbau der meteorologischen Theorien. In
kurzer allgemeinverständlicher Fassung von Carl Schultz.
9 Bogen Octav. Geheftet 1 fl. 10 kr. A. Hartlebens Verlag in
Wien. Die an neuen Gedanken reiche Arbeit
vertritt den Standpunkt, dass alle heutigeu
Bestrebungen, die Wettervorgänge auf ein­
zelne Ursachen zurückzuführen, verfehlt
sind, da das Wetter die Resultate sämmt-
licher einwirkender Factoren bildet. Diese
sucht der Verfasser durch Untersuchung
der als möglich erscheinenden Factoren,
die zur Ausmärzung einiger unter ihnen
führt, festzustellen. Er betont, dass die
ältere Theorie des Luftaustausches zwischen
Aequator und Polen als Ursache der Winde
neben der neueren, aufLuftdruckvertheilung
fassenden festzuhalten ist und die richtige
Anschauung im Combiniren beider besteht.
Auf inductivem Wege, von bekannten
Grundursachen auf deren Wirkungen
schliessend, gelangt er zu Erweiterungen
beider Theorien. Die Erörterungen und
Schlüsse des Verfassers haben vielseiiiges
Interesse hervorgerufen und verdienen ein­
gehende Beachtung in jenen Kreisen,
welche die praktische Verwerthung der
meteorologischen Studien anstreben.
Das Kaiserin Elisabeth-Kirchlein am
Schneeberg.
Eartogxaplüß.
An die Sectionen und alpinen Gesellschaften des
Ö. T. C. Die k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung
R. Lechner (W. Müller) als Commissions-Verlag des k. u. k.
militär-geographischen Institutes, hat an sämmtliche alpine
Vereine ein Circular versendet, dessen Inhalt wir hiemit der
Beachtung der P. T. Sectionen und alpinen Gesellschaften
des Ö. T. C. auf das nachdrücklichste empfehlen. Das betref­
fende Circulare lautet, wie folgt:
Löbliche Vereinsleitung!
Mehrfache uns im Laufe dieses Jahres von alpinen Cor-
porationen und aus Touristenkreisen zugekommene Mitthei­
lungen, betreffend neue Schutzhütten, Weganlagen etc., welche
bisher auf der Specialkatte 1: 75.000 noch keine Aufnahme
gefunden haben, veranlassen uns, an alle alpinen Vereine und
Gesellschaften das höfliche Ersuchen zu stellen, uns gütigst
von allen neuen Markirungen, Weg- und Schutzhüttenbauten
ihres Arbeitsgebietes und dessen Umgebung, welche bereits
ausgeführt oder in Durchführung begriffen sind, in Kenntnis
zu setzen, damit wir solche Mittheilungen, respective Correc-
turen dem k. u. k. militär-geogiaphischen Institute zur Berück­
sichtigung, bezw. Aufnahme in die Specialkarte überweisen
können; nur auf diese Weise ist es uns möglich, das mit
vieler Mühe und grossen Kosten gesammelte Material in Evidenz
zu halten und die Specialkarte für alpine Zwecke immer
brauchbarer zu machen.
Wir bitten, zu diesem Zwecke Ihr Kartenmaterial ent­
sprechend zu ergänzen und uns auf kurze Zeit behufs Ver-

56- Nr. 5.
OESTERRSICHISCHE TOURISTEN-ZEITÜNG.
XX.— 1900.
wertbung leihweise zu überlassen. Sollten Sie über ein dies­
bezügliches Material nicht verfügen, so sind wir gerne bereit,
Ihnen die für solche Nachtagüngen erforderlichen Speeial-
karten 1: 75.000 (soweit erschienen mit Aufdruck der uns bis
jetzt bekannten Wegmarkirungen) leihweise znr Verfügung zu
stellen, und bitten wir Sie, uns auf Grund beiliegenden IJeber-
sichtsblattes jene Sectionen bekanntgeben zu wollen, welche
Ihr Arbeitsgebiet vollständig umfassen, worauf unsererseits
die Zusendung der gewünschten Blätter behufs Durchführung
der nothwendigen Correcturen und Ergänzungen umgehend
erfolgt.
Wir bitten jedoch im Interesse der alpinen Sache, alle
Eintragungen mit möglichster Genauigkeit vorzunehmen, neue
Wegmarkirungen in Originalfarben einzutragen, Schutzhütten
und sonstige für Touristen wichtige Unterkunftshäuser roth
zu unterstreichen, damit solche, derart richtig gestellte Special­
karten nicht nur jedem erfahrenen Touristen, sondern auch
allen anderen Freunden unserer herrlichen Bergwelt in jeder
Beziehung verlässliche Führer und Begleiter werden.
Es liegt gewiss auch in Ihrem Interesse, sämmtliche von
Ihnen durchgeführten Weg- und Hüttenbauten in der Speciel-
karte aufgenommen zu sehen, selbe auf diese Art bekannt zu
machen und dadurch das betreffende Gebiet dem Fremden­
verkehr immer mehr und mehr zu ersekliessen. Nur wenn alle
alpinen Gorporatiouen Bich an diesem Unternehmen mit In­
teresse betheiligen, kann die angestrebte Vollständigkeit und
Genauigkeit der Specialkarten erzielt werden, und glauben wir
daher auch bei Ihnen keine Fehlbitte getban zu haben.
Indem wir nunmehr auf thafkräftige Unterstützung auch
Ihrerseits rechnen, verbleiben wir, Ihren baldigen Nachrichten
mit Vergnügen entgegensehend
Ho chaehtnngs voll
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. n. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung
Abtheilnng für Landkarten.
JanpIättEr.
Mlttheilungen des D. u. 0. A. V. Nr. 23. Die neue Grutlenhütte im
südlichen Kaisergebirge. Von Georg Bl ab in, München.— Bergfahrten in
der Stubaier- umTOetzthalergruppe.— Die Todtentänze im alpinen Gebiete
des Lechs und der Iller.
Oesterreich! sehe Alpen-Zeitucgr. Nr. 544, 545 und 546. Neue Touren
in der Stefanogruppe. Von Lothar Patera, Wien.— Neue Touren in den
Ostalpen im Jahre 1898.
Alpina. Mitteilungen des Schweizer-Alpenclub.— Das Central-
Comite des Schweizer-Alpenclub.— Aus den Oberhalbsteiner-Bergen. Von
I). Stokar.— Im Schneesturm zur Bingeispitze (3251 m) Von F. W.
Sprecher.— Trinkspruch zur Einweihung der neuen Dossenhütte. Von
Rudolf Luginpühl.— Tourenberichte.— Unglücksfalle.
Der Cxebirgsfretmd, Zeitschrift des Niederösterreichischen
Gebirge Vereins. Nr. 1. Zwei Dachsteiubesteigungen. Von Heinrich
Ir ml er.— Tourenberichte.— Ausflugsberiehte.— V erkehr s an gelegen-
heiten.— Allerlei.— Aus den Alpen. —- Rechnungsabschluss für das Jahr 1899.
Mlttheilungeii der Section »Wienerwald« Nr. l. Nenjahrsgruss.—
Programm der Ausflüge.— Josef Babl.— Unsere Weihnachtsbetheilung.—
Bericht des Wegmarkirungs-Comitös pro 1899.
O esterreichiseher Touristen-Club.
(ÜEttfralE.
Kränzchen-Spenden. Anlässlich des XXVII. Touristen-
kräuzchens sind dem Kränzchen-Comitd an Spenden zugeflossen:
Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Otto 100 K, Se. k, u. k
Hoheit Herr Erzherzog Rainer 100 K, Därector Berger 10 K,
Albin Blamauer 4 AT, Bildhauer Costenoble 20 K, Frl. Anna
Dietrich 4 X, Hofrath Dr. Alexander Eger 20 K, Stefan Hana-
kamp 10 K, Polizeipräsident Habrda 20 K, Hofrath Heinrich
Ritter v. Kamler 10 K, Julius Kampitsch 10 K, Alpine Gesell­
schaft »K'olilröserli 20 K, Bürgermeister Dr. Karl Lueger 20 K,
Baron Albert Rothschild 40 K, Frl. Ida Schachenmann 10 K,
Frl. Mizzi Schönfeld 6II, Sectionsvorstand in St. Pölten 4 JE,
Frl. Melanie Stojan 10 K, Director Augustin Weigl 10 K,
Dr. K. F. v. Wingard 10 K, Hofratli Carl Wurmh 10 AI Zu­
sammen 448 Al.
Professor E. W. Kriesohe hat dem Präsidium des Ö. T. C.
einen Betrag von 10 Kronen für Wegmarkirungszwecke über­
sendet. Dem freundlichen Spender sei hiemit der beste Dank
ahgestattet.
Die Instructionscurse im Kartenlesen und im Gebrauche
des Compasses werden in der zweiten Hälfte des Monates
März beginnen. Denselben wird eine Besprechung der an­
gemeldeten Herren vorangehen, zu welcher die Einladung in
der nächsten Nummer (16. März) erfolgt.
Das Tonristenkränzchen (7. Februar 1900).
Das Touristenkränzchen hat seine Anziehungskraft in den
Tagen erworben, da Touristik und »touristische Wichs i für
Wien noch etwas Neues waren und touristische Faschingsfeste
zu den Novitäten gehörten. Letztere trugen in den Siebziger-
Jahren dazu bei, dass die bis dahin auch von den Bürger­
kreisen gern besuchten Bauernbälle aus der Mode kamen.
Seither haben die touristischen Kränzchen, ungeachtet ihrer
immer mehr wurden, ihre Anziehungskraft nicht nur erhalten,
sondern noch gesteigert, und besonders unser Kränzchen er­
freut sich eines so festbegründeten Rufes, dass es ausser der
frischen Jugend mancher Ballvater, manche Ballmutter besucht,
die auf den Touristenkränzchen zu Anfang der Achtziger-Jahre
flott ihren Walzer tanzten.
Die Wandlungen, die das Kränzchen in drei Jahrzehnten
mitmachte, sind mannigfaltiger Natur, und es wäre keine un­
interessante Aufgabe für einen Vortrag des nächsten Faschings,
eine Uebersicht der nunmehr abgehaltenen 27 Touristen-
kränzchen zu geben und die verschiedenen Decorationen und
Damenspenden, den Wechsel des Locales und der Frequenz,
die Eigenarten, welche die einzelnen Kränzchen insoferne aus­
zeichneten, als z. B. jeweils besondere Vorstellungen statt­
fanden, u. A. Revue passiven zu lassen.
Es würde sich da u. A. zeigen, dass sich das Touristen­
kränzchen im Laufe der Jahre in mehrfacher Hinsicht ver­
feinert hat. Der Besuch war in einzelnen Carnevals der Acht-
z'ger-Jahre ein stärkerer, zuweilen so stark, dass die Tanz­
lustigen, für die ein Kränzchen denn doch in erster Linie da
ist, nur auf die Gefahr hin, mit halbabgetretenen Zehen heim­
zukehren, tanzen konnten und es gelegentlich verschworen,
wiederzukommen. Solch’ tanzwidriger Andrang fehlte in den
letzten Jahren, aber auch die Hitze war nicht so gross, und
an Stelle des Johlens und Gestampfes, das man früher
manchmal hörte, ist ein hübscheres Tanzen getreten, das be­
sonders im Cultus des anmuthigen »Neubayerischen« zum Aus­
druck kommt. Auch die Decorationen wurden von Jahr zu
Jahr schöner, und während in früheren Jahren gelegentlich
mit groben Effecten gearbeitet wurde, ja sogar der Fall vor­
kam, dass ein penetranter Pappgeruch jede Illusion zer­
störte, wird jetzt mit Recht darauf gesehen, weniger, aber ge­
schmackvoller zu decoriren.
In letzterer Beziehung darf besonders das diesjährige
27. Touristenkränzchen den Ruhm in Anspruch nehmen, Vor­
zügliches gebracht zu haben. Wer gegen 9 Uhr den wie
üblich mit Reisig und den Club-Emblemen geschmackvoll
decoriiten Sophiensaal*) betpat, dessen Blicke suchten un­
willkürlich immer wieder das, durch schöne Lnftperspective
ausgezeichnete Gemälde an der Stirnseite des Saales, das den
Hochkönig mit dem Kaiser-Jubilänms-Schutzhanse darstellte.
Als ob sich die Urheber des Bildes— die Herren Kantsky
nnd Rottonara— die ausgezeichnete Schneedarstellnng auf
den jüngsten Photographien von Benesch zum Muster ge­
nommen hätten, war der Fimhang, über den der mächtige
Gipfel anfragt, mit grosser Naturtreue wiedergegeben, und das
Gefelse zur Rechten erschien durch blaue Flortöne von so
duftiger Zartheit verklärt, wie man sie auf Decorationsbildern
nicht zu sehen gewöhnt ist.
Der Saal und die Nebenräume hatten sich schon dicht
mit tanzlustigen Touristinnen und Touristen bevölkert, als
gegen l/ t 10 Uhr Herr Vicebürgeimeister Strobach er-
*) An der Deeoration hatte sich auch Director Baumgartner in dankensi
werther Weise betheiligt.

1900.- XX.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITÜNG.
Nr. 5.— 57
schien nnd vom Obercommissär Hanisch in den Saal ge­
leitet wurde, wo bereits der lebhafteste Tanzreigen wirbelte.
Da ertönte im Vestibüle die Fanfare des Waldhornquartetts
Stiegler und signalisirte die Ankunft des hohen Protectors
des Clubs. Sofort verstummten die Tanzweisen, mit welchen
die Capelle des 4. Infanterie-Regimentes soeben eine Quadrille
introduciren wollte und, begrüsst von den Klängen der Volks­
hymne, sowie von den jubelnden Zurufen der Anwesenden, be­
trat Erzherzog Otto den Saal, um sich, gefolgt von General
Frh. v. Dlauhowesky, sowie vom Präsidenten Dr. Klotzberg
und den Herren des Kränzchen-Comitös zu der Estrade zu
begeben, wo Fräulein Ida Schachenmann den hohen
Gast unter geziemender Ansprache bat, für Ihre k. k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Maria Josefa ein Bouquet ent­
gegen zu nehmen.
Erzherzog Otto dankte dem Fräulein freundlich, indem er
sich zugleich erkundigte, ob sie eine Wienerin sei, und schritt
nun die Estrade empor, welche alsbald die, einen Neu­
bayrischen tanzenden Paare umwirbelten.
Während der Tanz wogte, hatten Frau Emmy B e h a r
und Frau Lina M a t r a s vom Damen-Comitö, mehrere Mit­
glieder des Centralausschusses und eine Reihe anderer Persön­
lichkeiten die Ehre, Sr. kais. Hoheit durch Dr. Klotzberg
vorgestellt und von dem hohen Gaste ins Gespräch gezogen
zu werden.
Se. kais. Hoheit schien sich namentlich zu interessiren,
ob die Damen, welche vorgestellt wurden, Wienerinnen nnd
ob die Vorgestellten auch ausübende Mitglieder seien. So
fragte Höchstderselbe u. A. Frau B e h a r, ob sie auch Touren
im Rax- und Schneeberggebiete mache und erkundigte sich
bei den Herren Gustav H o s t n i g und A. Jaroschek
ebenfalls um die Touren, welche sie im vergangenen Jahre
gemacht hatten. Herr Hostnig berichtete bei dieser Gelegenheit,
dass er im Juli v. J. eine Partie auf die Ortlerspitze, den
Cevedale u. s. w. geführt habe und dass die vom herr­
lichsten Wetter begünstigte Tour zur Zufriedenheit aller Theil-
nehmer ausgefallen sei. Herr Jaroschek beantwortete einige
Fragen Sr. kais. Hoheit, ob die Clubbibliothek fleissig benützt
sei und ob dieselbe viele Reisebeschreibungen enthalte. Herr
F. Gan der, Obmann unserer »Kunstfreunden und von Beruf
Privatbeamter, nahm die Gelegenheit wahr, Sr. kais. Hoheit das
Leid so vieler Beamten zu klagen, die im Jahre nur einmal
kurzen Urlaub haben, indem er auf die Frage, ob er auch
Hochgebirgstouren mache, erwiderte, dass die Sonntage dazu leider
zu kurz seien. Mit Befriedigung nahm der Erzherzog zur
Kenntnis, dass die Kunstfreunde heuer eine Ausstellung im
Oesterreichiscben Museum veranstalten, und lobte dann die
hübschen Costüme auf dem Touristenkränzchen.* *) Von Herrn
Architekten B i 11 e k wünschte Se. kais. Hoheit zu wissen, ob
daB abgebrannte Hundstein-Haus versichert war und bald
wieder hergestellt sein werde, und wie es überhaupt mit den
Bauten des Clubs stehe; Herrn Tolar, Obmann der Gesell­
schaft »Kohlröserl* gegenüber sprach der Erzherzog über den
letzten Unglücksfall im Höllenthale, wobei Herr Tolar sich als
Hilfeleistender bethätigt hatte; von Herrn Hanisch hörte
der Clubprotector mit Befriedigung, dass der Besuch der Vor­
tragsabende ein äusserst reger sei.
Ausser den Genannten wurden Sr. kais. Hoheit vorgestellt
die Herren Oberarrangeur Steudner, Obmann des Weg-
markirungs-Comites F. E. Matras, Central-Ausschussmitglied
Dr. Lenkl, die Hoftheatermaler Kautsky und Rottonara,
und Wirthschafter Seiler vom Schiestlhause. Auch diesen
Herren gegenüber äusserte sich der Erzherzog über mannig­
faltige touristische Angelegenheiten und erwähnte u. a., dass
er selbst schon im Hochschwabgebiete gewesen sei. Schliesslich
hatte noch Tanzmeister R a b e n s t e i n e r die Ehre, Sr. kais.
Hoheit vorgestellt zu werden und über seine vielseitige Be­
schäftigung jene Auskünfte zu geben, für welche sich einige
Tage später auch Se. Majestät so interessirte, dass Raben­
steiner am Balle der Stadt Wien vor den Monarchen be-
*> Hier muss der Referent bemerken, dass heuer auch der Anfang
gemacht wurde, Charakter-Figuren einzuführen, indem z. B, Herr Eisner als
* Scherer« erschien. Dagegen wurde es mehrfach als eine Beeinträchtigung des
Charakters unseres Kränzchens empfunden, dass einzelne Uniformen und Ball­
toiletten Eingang gefunden hatten.
schieden wurde. Unserem Clubprotector hatte Rabensteiner
berichtet, dass er seit 25 Jahren am k. k. Officierstöchter-
Institute unterrichte und auch 20 Jahre an der k. k. techn.
Militär-Akademie thätig war. Se. kais. Hoheit änsserte u. a.:
»Sie sind ja kein junger Mann mehr, wie halten Sie denn das
aus, wenn Sie bei Tag Unterricht ertheilen und Abends auf
den Bällen sind?* Herr Rabensteiner erklärte daraufhin:
»Kais. Hoheit, ich bin halt noch vom alten Schlag.*
Nach den Vorstellungen verweilte Se. kais. Hoheit noch
lange im Gespräch mit den Herren Vice-Bürgermeister Strobach
und Dr. Klotzberg, zugleich das muntere Treiben im
Saale betrachtend, in welchem zum Schlüsse noch genauer
das Hochkönigbild besichtigt wurde, ehe der Erzherzog nach
mehr als einstündigem Aufenthalte unter den Klängen der
Volkshymne und begleitet vom Vice-Bürgermeister Strobach,
sowie vom Präsidenten Dr. Klotzberg und sämmtlichen
Mitgliedern des Kränzchen-Comites den Ball verliess, indem
er beim Scheiden allen Herren der Begleitung die Hand reichte
und sich in den lobendsten Worten über die empfangenen
Eindrücke aussprach.
Nachdem der Erzherzog den Sofiensaal verlassen, trat
wieder der Tanz in seine Rechte, dessen Programm den Damen
diesmal in Gestalt eines Albums überreicht worden war, das
seiner Erzeugungsstätte (Atelier August Klein) alle Ehre
machte. Es enthielt unter dem Titel »Postkartein von der Alm*
eine Suite reizender, meist Schutzhäuser des Ö. T. C. ver­
gegenwärtigender Bilder und griff in glücklicher Weise auf
die Idee von Bilder-Tanzspenden zurück, die sich schon so oft,
z. B. beim Touristen-Kränzchen 1887, bei den letzten Vois-
thaler-Kränzchen u. a. als die beste bewährt hatte.
Natürlich dauerte der Tanz und die Unterhaltung im
»Gemüthlichen«, wo die Drescber’sche Capelle spielte, bis zum
frühen Morgen. Auch von den zahlreich erschienenen Vertretern
befreundeter touristischer Vereine und auswärtiger Clubsectionen
hielten die meisten bis znm Schlüsse aus, ein Beweis, dass
man sich, wie immer, auf dem Kränzchen gut unterhalten hat.
Znm Schluss noch einige statistische Daten. Vertreten
waren auf dem Kränzchen u. a.: der bosnisch-hercegovinische
Touristen-Clüb (Herr Poymann); die, Section »Austria* des
D. u., Ö. A. V., der N. Ö. G. V., der Ö. A. C., die Sectionen
des Ö. T. C. »Krems-Stein (Obmann Weigl), »Mariazell«,
»Oestliches Schneeberggebiet*, »Aflenz*, »Stockerau«, »Brünn«,
»Leithagebirge« (Herr Mollner), »Klosterneuburg«, »Wiener­
wald«, »Kunstfreunde* n. a.; endlich zahlreiche alpine Gesell­
schaften, wie: »Voisthaler«, »Enzian«, »Kohlröserl«, »Kien-
thaler«, »Beisthaler«, »Stuhlecker«, »Johnsbacher«, »Prein-
ecker«, »Holzknecht«, »Schuhplattler* u. a.
Das Kränzchen- Comitö hatte sich constituirt: Dr. E.
Klotzberg, Präses; Dr. F. Z i s 11 e r, I. Vicepräses, 0.
Steudner, II. Vicepräses; Carl Ried, Cassier, Mitglieder
die Frauen Emma Behar, Lina Matras und Olga
Schl etter, die Fräulein: Hilda Bergmann, Stefanie
B e r t g e n, Betty B i e k, Leopoldine Breitwiese r, Anna
Dietrich, Flora Hostnig, Martha K e i t h, Anna Krebs,
Josefine Paul, Emilie Popp, Elise Rohr, Ida Schach en-
mann, Mizzi Schönfeld, Else Steudner, Melanie
Stojan, Anna und Käthe Weber, Frieda Wie sau er,
und die Herren: Otto Baumgartner, Nissim Behar,
Leopold B e r t g e n, Johann B i c k, Nikolaus B i 11 e k,
Ladislaus D r a g o n i, Ferdinand Fleischer jun., Theodor
J. Fundulus, Carl Hanisch, Hans Hann, Gustav
Hostnig, Arthur Jaroschek, Ernst Keith, Paul
Kohl, Dr. Hans Lenkl, Franz E. Matras, Raimund
Paul, Carl Rain, Ludwig Sacher, Friedrich Schober,
Robert S c h r a 11, Edmund 8 e e b ö c k, Rudolf S e y s s,
Moriz Edler von Statzer, Adolf Stiegler, Dr. Carl
Stockmar, Wenzel Wampola.
Von diesen Mitgliedern haben sich einige noch während
des Kränzchens verdient gemacht, indem sie männiglich ani-
mirten, die Tische reichlich mit den Damen gewidmeten Blumen­
spenden zu schmücken nnd den Bekannten im jetzt üblichen
Ansichtskartenwege von dem herrschenden Wohlbefinden auf
dem 27. Touristenkränzchen Kunde zu geben.***

58— Nr. 5.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.
1900.
Wochenvergimmlang am 12. Jänner 1900. Festvortrag des
Herrn Oscar Ender.
{Fortsetzung aus der vorigen Nummer.)
Eine liebenswürdige Sitte der Japaner ist, dass sich fast
bei jedem Hause, selbst in Städten, ein Gärtchen befindet,
in welchem das belebende Element des Wassers nicht fehlen
darf; gewöhnlich wird ein Teich angelegt, darin Goldfische
schwimmen und dessen Ränder mit verschiedenartigen Steinen
nmbant sind, Farrenkräuter nnd Azaleen sprossen dazwischen
und Schirmkiefern breiten die langen Aeste in phantastischen
Zweigen aus; überhaupt verstehen die japanischen Gärtner
Blumen nnd Bäume in erstaunlicher Weise umzugestalten; sie
erzielen gefüllte nnd ansehnlich vergrösserte Kirschenblüthen,
Lilienarten, die nirgends in der Welt ihresgleichen finden, und
um eine Föhre von 100 Jahren zu einem Krüppelholz von nur
2 Fnss Höhe zu verunstalten, wenden drei Generationen von
Gärtnern ihre Sorgfalt auf. Thatsache ist, dass man in Japan
mehr als bei uns im Verkehr mit der Natur lebt, wozu aller­
dings die Gunst eines sehr regelmässigen Klimas beiträgt;
dieses Klima, welches keine Excesse kennt, gefährdet auch nie
den Erntesegen, welcher dem Japaner Jahr für Jahr sicher ist;
doch muss bemerkt werden, dass der Feldbau überaus sorg­
fältig und eigentlich in unserem Sinne schon mehr wie Gartenbau
betrieben wird; man kalkt den kalkarmen Boden und die
Drainage und Durchlüftung des Bodens werden sehr rationell
dnrchgeführt; auch das weibliche Geschlecht ist im Feldbau
thätig, und man sieht oft Frauen auf den Feldern mit hoch­
geschürztem Kleide bis über die Knie im Schlamme stehen
und im höchsten Sonnenbrände sorgsam ein Reispflänzlein um
das andere setzen, stundenlang ohne Unterlass. Der Reis ist
ein Hauptnahrungsmittel des Japaners, welcher hauptsächlich
vegetarianisch lebt, doch pflegt dem Europäer die Zubereitung
des Reises wenig zuzusagen, da man ihn ohne Salz und ohne
Fett im Wasser kocht und er so zu einer geschmacklosen und
unverdaulichen Speise wird. Aus Reis bereitet man auch das
japanischeNationalgetränkSake nach einer schon vor 2000 Jahren
geübten Methode; der Sake, welcher von den Japanern aus
kleinen Schälchen getrunken wird, enthält 14—16% Alkohol,
also ungefähr 5mal so viel als unser Bier; ausserdem wird zu
jeder Tagesstunde aus kleinen Tassen ungesüsster Thee ge­
trunken. So sehr nun auch Manches in Japan dem Europäer
ganz vorzüglich gefällt, dürfte es ihm doch schwer fallen, sich
an die Eigenthümlichkeiten japanischen Lebens zu gewöhnen
und sich dort längere Zeit zu behaupten, wozu noch kommt,
dass der Europäer bei den Japanern keineswegs beliebt ist, und
dass die Erlernung der Sprache eine fast unüberwindliche
Schwierigkeit bietet. Die Japaner wissen von den Europäern
zu lernen, Bie senden talentvolle Männer zu Studienexcursionen
nach Europa, es geschieht aber gewiss nur zu dem Zwecke,
um im eigenen Lande die Europäer entbehren zu können; man
beruft auch Europäer nach Japan, um Fabriken und Industrien
in Gang zu setzen, ist dies aber geschehen, so hat der Mohr
seine Schuldigkeit gethan und kann gehen; klappt’s nachträglich
irgendwo nicht, so kommt die Schuld auf den Europäer*).
Im Verlaufe seiner Rede sprach der Herr Vortragende auch
über die Kunst der Japaner; die Kunst spielt im Leben des
japanischen Volkes eine weit grössere und bedeutungsvollere
Rolle, als bei uns, wo sie nur dem Genüsse einer Minorität
dient; das Bedürfnis nach Kunst ist bei keinem Volke der
Welt so allgemein und so entwickelt, wie unter den Japanern,
und sie verstehen es, die Kunst zur Verschönerung auch des
gewöhnlichen und alltäglichen Lebens heranzuziehen, deshalb
steht dort das Kunstgewerbe auf so hoher Stufe. Die höchste
Blüthe japanischer Kunst ist die Malerei und schon im XVI. Jahr­
hundert haben ihre Maler unübertreffliche Thierbilder und ent­
zückende Vogelstudien geschaffen. Im Kunsthandwerk haben es
die Japaner durch Theilung der Arbeit zu staunenswerther
Vollendung gebracht, sie haben ihre chinesischen Lehrmeister
in der Lack- nnd Bronze-Industrie, in der Töpferei und Seiden­
weberei, in der Malerei und Plastik weit übertroffen. Das
Schönheitsgefühl, welches dem Japaner die Kunst unentbehrlich
macht, leitet ihn auch bei seiner Vorliebe für die Blumen; so
*) Wie rasch die Japaner bereit sind, alles Nützliche zu erfassen, das
beweist der glänzende Aufschwung, welchen das Radfahren bei ihnen genommen
hat; 1896 wurden die ersten Bäder eingeführt, und derzeit sind in Tokio bereits
18.000 Räder im Gebrauche.!
abgöttisch liebt kein anderes Volk der Welt die Blumen, wie
der Japaner. Die Fest- nnd Blüthezeit der Natnr wird in Japan
auch den Menschen zum Feste, nnd zu Tausenden nnd Aber-
tansenden wallfahrtet die Menge hinaus zur gemeinsamen Freude
und gemeinsamen Feier; besonders beliebt ist die Zeit der
Kirschenblüthe nnd vielverherrlicht durch Gedichte und Feste
seit längstvergangenen Tagen; der Kirschbaum wird nur um
der Blüthe willen gezogen, nnd seine grossen und gefüllten
Blüthen setzen auch keine Früchte an, die Blüthenfülle ist er­
staunlich, an einem Zweige von 28 cm Länge wurden 152 Blüthen
gezählt. In Horikiri bei Tokio sind die herrlichsten Iris­
pflanzungen, und wenn sie blühen wandern die Städter in un­
gezählten Scbaaren hinaus, um die wundersame Pracht der
Lilienfelder zu sehen. Die Flora von Japan ist eine Mischung
von subtropischen und nördlichen Formen; der Reis wächst
neben der Gerste nnd der Kartoffel, Thee und Bambus neben
Fichte und Pflaume, Camelien und Azaleen bilden in den
Wäldern das Unterholz und werden von den Japanern als
gemeine Blumen wenig geachtet. Der wichtigste Baum in
Japan ist der Bambus, er kann 30 m hoch werden nnd dient
dem Japaner nicht nur zum Baue von Häusern, sondern auch zur
Herstellung von Wasserrohren, Handstöcken und Schnitzereien.
Mit lebhaftem Beifall dankte die Versammlung dem Herrn
Vortragenden für seine fesselnde Darstellung, und dieser Beifall
wiederholte sich, als Präsident Dr. Klotzberg im Namen
des Clubs den verbindlichsten Dank abstattete und den Wunsch
anssprach, es möge der Herr Vortragende die Mitglieder des
Ö. T. C. bald wieder mit einem so interessanten Vortrage er­
freuen. Die Skioptikonbilder, welche hierauf zur Vorführung
gelangten, und zu welcheu Herr Oscar Ender den Text sprach,
waren in Farbe und Schärfe von trefflicher Wirkung nnd fänden
Nummer für Nummer stürmischen Beifall. Schliesslich dankte
der Präsident noch der Leehner’schen Hof- nnd Universitäts-
Buchhandlung (Wilhelm Müller) für das zu diesen Projections-
bildern frenndlichst zur Verfügung gestellte ausgezeichnete
Skioptikon. B.
Wochenversammlung am 19. Jänner 1900. Präsident
Dr. Klotzberg begrüssts die Versammelten und eröffnetc
denselben, dass Seine k. n. k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Otto, Protector des
Ö. T. C., und Seine k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer, Protector der
Section »Baden«, in einer dem Präsidium des Ö. T. C. ge­
währten Privataudienz die Einladung zum Touristen-Kränzchen
am 7. Februar, sowie den Jahrgang 1899 der »Oest. Tour-Ztg.*
huldreichBt entgegenzunehmen geruhten. Weiters machte der
Präsident Mittheilung über die Wahiresultate in der Section
»Judenburg* (siehe »Oest. Tour.-Ztg.« Nr. 3, S. 31) nnd
bei der alpinen Gesellschaft »Puchenstubner* (siehe
»Oest. Tour.-Ztg.» Nr. 3, Seite 31), von welch’ letzterer 18 Mit­
glieder auch dem Ö. T. C. angehören. Der Präsident begrüsste die
neugewählten Functionäre mit herzlichen Worten und wünschte
ihnen beste Erfolge. Mit einem Hinweis auf die für die näch­
sten Tage bevorstehenden Carnevals-Veranstaltungen von
Sectionen und alpinen Gesellschaften schlossen die officiellen
Mittheilungen. Hierauf hielt Herr Ed. Hübl, Vorstand des
militär-geographischen Institutes d. R. seinen höchst interes­
santen Vortrag über die Herstellung der Karten älterer Schule.
Wir sind in der angenehmen Lage, unseren Lesern deD bal­
digen Abdruck dieses ebenso lehrreichen als launigen und von
warmer Naturempfindung belebten Vortrages in Aussicht
stellen zu können und dürfen uns daher in diesem Referate
darauf beschränken, über den lebhaften Beifall zu berichten,
welcher den Ausführungen des Herrn Vortragenden folgte,
und welcher sich wiederholte, als Herr Magistrats-Obercommissär
Karl Hanisch im Namen des Präsidiums und des Vortrags-
Comites den wärmsten und verbindlichsten Dank abstattete
und den Wunsch aussprach, es wolle der Herr Vortragende
die angekündigte Fortsetzung dieses interessanten Vortrages
recht bald folgen lassen.
Wochenversammlung am 26. Jänner 1900. Die zahl­
reich besuchte Versammlung wurde von dem Präsident Dr.
Klotzberg mit der Publication der Wahlergebnisse bei der
Section »Baden* und bei den alpinen Gesellschaften »D’Vois-

1900.— XX.
0ESTEBBEICHISCHE TOUBISTEN-ZETTUNG.
Nr. 5.— 59
t h a 1 e r« und »Bergsteigerbund« (s. »Oest. Tour.-Ztg.«
Nr. 3, S. 31) eröffnet; der Präsident begrüsste die neugewähl­
ten Vereinsleitungen herzlich und gab der Hoffnung Ausdruck,
dass dieselben den Bestrebungen des Ö. T. C. stets unter­
stützend und fördernd zur Seite stehen würden. Die fernere
Mittheilung, dass die Section »Wien® des Mährisch-schlesischen
Studentenvereines dem Ö. T. C. als Mitglied beigetreten sei,
wurde von den Anwesenden mit lebhaftem Beifall begrüsst.
Schliesslich machte der Präsident auf die in den nächsten Tagen
stattfindenden Kränzchen und auf die diesjährigen Osterreisen
des Ö. T. C. (siehe erste Dmschlagseite) aufmerksam.
Hierauf hielt Herr Hanns Barth den angekündigten
Vortrag »Aus der Palagruppe«. Der mit freundlichem
Beifall begrüsste Vortragende schloss die erhabensten Gegen­
stände der Natur, Meer und Gebirge, in den Bahmen seiner
Ausführungen ein; er begann in Venedig mit einer stimmungs­
vollen Gondelfahrt und schloss daran die Schilderungen einer
Beibe führerloser Touren auf die Hauptgipfel der Palagruppe;
die Darstellung war der grossen Scenerien würdig und brachte
die manigfaltigen Eindrücke gedanklich und poetisch mit
-Bchwung zur Geltung. Unsere Leser werden Gelegenheit haben,
diesen gediegenenVortrag nach seinem Abdrucke in der Ö.T. Ztg.
zu würdigen. Präs. Dr. Klotzberg dankte unter überaus
lebhaften Beifall der Versammlung für den ebenso instructiven
als unterhaltenden Vortrag, und Herr Barth gab schliesslich
noch einige Erklärungen zu dem von seinem Bruder gezeich­
neten und im Locale ausgestellten effectvollen Bilde der
Palagruppe.
^BtitonEn.
Bin Ehrungsabend in der Section »Wienerwald®.
»Interner Festabend mit Musik und Vorträgen® hiess es im
Monats-Programm, und es ward nicht nur fin »Fest«- sondern
auch ein »Familienabend« der Intimen der Section. Bei 70 Per­
sonen waren erschienen, so dass das gewöhnliche Local zu
klein wurde und der »Anzengruber«-Saal occupirt werden musste.
Da waren Bie Alle erschienen, die schön so manche Freude,
so manches Leid miteinander getragen. Und warum?— Es
galt einen alten Mitkämpfer zu feiern, das Ausschussmitglied
Herrn Karl Pomp, der gerade 10 Jahre im Ausschuss wirkt,
als Schriftführer, als Arrangeur etc., und mit Ausnahme einer
kleinen Unterbrechung ebensolange die Bedaeteurstelle der
»Mittheilungen« bekleidet. Das Programm des Abends war
ein gediegenes. Herr Karl F a m u 1 e brachte mehrere voll­
endete Vorträge, das beliebte Quartett Kantilli saug vor­
zügliche Lieder und Herr H e i s i g brachte ein paar echt
österreichische Lieder zu Gehör. Nach der 3. Nummer erhob
sich Herr Vorstand Krebs und entwickelte in längerer
warmer Bede die Verdienste des Gefeierten— der ganz ver­
dutzt dreinsah, weil das Geheimnis der »Ueberraschung« sehr
gut gewahrt worden war— dankte ihm im Namen der Section
für seine Mühewaltung und überreichte ihm als Geschenk
seiner Collegen eine prachtvolle Meerschaumpfeife, auf dessen
Silbeibeschläge das Sectionsabzeichen in Email angebracht
und die Widmung eingraviit ist. Brausender Beifall der An­
wesenden und fröhliches Prosittrinken folgte, worauf der
Gefeierte, aufs Tiefste gerührt, seinen Dank für diese solenne
Anerkennung seines Wirkens ausdrückte und versprach, der
ihm so liebgewordenen Section treu zu bleiben in Leid und
Freud usque ad finem. Neuer Jubel, neues Gläserklingen, dann
ging das Programm weiter und schloss— wie es schon nicht
anders geht— mit einem Tänzchen.
Section »Gmunden«. Nach den in der Generalversammlung
am 26. Jänner d. J. stattgefundenen Wahlen besteht der Aus­
schuss für 1900 aus den nachbenannten Herren: Josef Spies-
berger, Vorstand; Gustav Adolf Gassner, Vorstand-Stell­
vertreter; Hans Hernler, Cassier; Heinrich Biermann,
Leopold Dorn, Hans Föttinger, Fianz Lang, Karl
Streicher, Franz We n g e r, Ausschüsse.
Section «Krems-Stein«. Der Ausschuss dieser Section
besteht nach den am 10. Februar stattgefundenen Wahlen aus
nachfolgend genannten Herren: Augustin Weigl, Obmann;
Alois Hauer, Obmann-Stellvertreter; Friedrich Hinke,
Säckelwart; Emst Wachtl, Schriftwart; Franz Pölzl, Karl
Bosenkranz, Alois Seeber, J, Schneid, Karl Baton
Holtz, Franz Salomos, Sigmund Funk, Adolf Schranz­
hofer, Ausschüsse; Dr. Karl Salomon und Alois Traxler,
Ersatzmänner; J. B. Wallenstorfer und Hermann Kall­
brunner, Bechnungsprüfer.
•Hlpttre ©EfEU|'djaffErt.
Alpine Gesellschaft »Alpenfreunde«. In der am 31. Jänner
d. J. stattgefundenen Generalversammlung wurden die nach­
benannten Herren in die Gesellschaftsleitung gewählt: Josef
Sc hi bl, Obmann; Carl B i s t, Obmann-Stellvertreter; Johann
Netuschil, Schriftführer; Carl Badstieber, Cassier;
Carl Figura, Archivar. Der Mitgliederstand zählte Ende
1899 11 ausübende und 19 unterstützende Mitglieder. Zu­
schriften sind zu adressiren: Wien, VII., Burggasse 97.
Kränken.
Touristen-Xränzchen der Section »Gmnnden«. Dasselbe
fand wie alljährlich am 1. Februar in den Bäumen des Cur-
hauses statt und hatte sich, wie stets, eines zahlreichen Be­
suches aus allen Kreisen und von Gästen aus der näheren und
weiteren Umgebung zu erfreuen. Unter den Besuchern befanden
sich Bürgermeister kais. Bath Dr. Wolfsgruber sammt
Familie, Frau Gräfin Prokesch, Hofrath Titz sammt
Gemalin, Herr und Frau v. H e b r a, Baron und Baronin D e
Pont, Graf A11 e m s, Graf Seilern und der Bezirks­
hauptmann Graf S a 1 b u r g. Der Entrdesaal war mit hübschen
Baumgruppen und Felsenpartien geziert, über welchen ein
Adler schwebte, während ein Beh im Waldesschatten ruhte
und verschiedene Vögel. Eichhörnchen und Gnomen die ganze
Scenerie belebten. Der Tanzsaal rechts war ebenfalls mit Wald­
bäumen und touristischen Emblemen geschmückt. Der Weg
links führte zu der diesmal bedeutend vergrösserten Almstube,
in welcher die Oberinnviertler Sängergesellschaft ihre lustigen
Weisen ertönen liess und vor welcher der freie Platz von den
Ländler- und Steirertänzern eifrig benützt wurde. Ueber die
pittoresk als Aufstieg decorirte Wendeltreppe gelangte man zur
Simonyhütte, in der für Erfrischungen gesorgt war und von
welcher man den Anblick der Dachsteingruppe genoss.— Das
Touristen-Kränzchen bot auch diesmal wieder das fesselnde
und fröhliche Bild, wie man es von demselben seit Jahren
gewohnt ist. Touristen- und Bauerncostüme waren vorherrschend
vertreten. Die Tanzmusik besorgte in trefflicher und unermüd­
licher Weise die Stadtcapelle unter Leitung Grohmann’s,
und Bestaurateur T 6 t h sorgte für die leiblichen Bedürfnisse
in trefflicher Weise. Um das Arrangement haben sich nebst
dem Vorstande der Section, Herrn Spiesberger, die Herren
Biermann, Föttinger, Hernler und Franz Lang
bestens verdient gemacht. Das Arrangement der Quadiilleu
besorgten die Herren Bade, Lang, Spiesberger,
Streicher. Die Damenspenden bildeten sehr hübsche Fächer
aus dem Atelier der renommirten Firma »Alpina« des Herrn
F. Floberger in Gmnnden.
Das XX Kränzchen der Section «Wiener-Neustadt« nahm
einen glänzenden Verlauf. Der Besuch übertraf die Besucher­
zahl der letztvorangegangenen Kränzchen. Die Tanzräume waren
wie gewöhnlich mit Tannenbäumen, Beisiggewinden, Land-
schaftsbildern und touristischen Abzeichen reichlich und gefällig
geschmückt. Der Hauptsaal zeigte an seiner Stirnseite drei sehr
wirkungsvolle bildliche Darstellungen aus der Felsenwelt unserer
Alpen. Ein grösseres Mittelbild führte einen der Seen vor, welche
südlich des Triglavgipfels in der Felswildnis eingebettet liegen,
und zwei schmale Seitenbilder zeigten einerseits die Thorsäule
des Hochkönigs mit einem Durchblick auf den Dachstein und
andererseits eine Felspartie aus dem grossen Höllenthale der
Baxalpe. Diese drei neuen Bilder verdankt die Section ihrem
opferwilligen Mitgliede Herrn Prof. Karl Graf. Das Hauptbild
an der Längswand zeigte das reizvoll am Gestade der Adria
prangende, von wundervollen Gartcnanlagen umrahmte Miramare.
Die Benützung dieses Bildes verdankt der Kränzchen-Ausschuss
dem freundlichen Entgegenkommen des Inspectors des hiesigen
Stadttheaters, Herrn Ferdinand Braunstein. Den wirk­
samsten und fesselndsten Gegensatz zum dunklen Grün des
Tannengezweiges bildete die jugendfrische, in buntester Ge­
wandung erschienene Schaar der Tänzerinnen. Die Damen-

60— Nr. 5.
OESTERREICfflSCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
spenden bestanden ans einer sehr zierlich und gefällig in Metall
gearbeiteten Zusammenstellung touristischen Rüstzeugs. Es ent­
wickelte sich ein bis zum Margen währendes frohes Tanz­
gewimmel. Bezüglich der Ehrengäste sei hauptsächlich die
zahlreiche Vertretung des Stadtrathes und des Gemeinderathes
hervorgehoben, insbesondere waren Herr Bürgermeister Franz
K a m m a n n und die Herren Vicebürgermeister F. 8 e i s e r
und Dr. J. Mayer als Gäste erschienen. Auch die Zahl von
älteren Besuchern, die sich an dem munteren Treiben der
Jugend erfreuten, war eine ganz ansehnliche. Das Präsidium
des Clubs hatte den Kränzchen-Ausschuss telegraphisch begrüsst.
Für den aufgestellten Glückshafen waren wieder von mehr­
facher Seite opferwillig Spenden gewidmet worden, und es
dürfte dadurch auch heuer wieder der Wohlthätigkeitsfonds
des Vereines eine erfreuliche Bereicherung erfahren. Auch dies­
mal kann also der Verein mit Genugthuung auf den Verlauf
seines Kränzchens zurückblicken und alle, die hiefür Unter­
stützungen leisteten und Opfer an Geld und Arbeit brachten,
mögen insbesondere in diesem guten Gelingen den wohlverdienten
Dank erblicken.
Enziankränzchen. Zum sechstenmal seit ihrem Bestände
riefen die »Enzianer« ihre Freunde und Freundinnen auf, sich
zur Austobung der Carnevalslust beim »Goldenen Kreuz« zu
versammeln, und zum sechstenmale konnte die allgemein beliebte
alpine Gesellschaft den nachgerade gewohnten »Bomben-Erfolg«
verzeichnen. Selbstverständlich war der Saal auf das Geschmack­
vollste decorirt. Selbstverständlich verkörperte auch die Damen­
spende einen sinnigen Gedanken, indem sie, eine Partie der
Myrafälle darstellend, andeutete, dass die »Enzianer« auch bei
ihren heitersten Unterhaltungen die ernsten Aufgaben nicht
vergessen, die sie sich gesteckt haben. Selbstverständlich spielte
ferner die angeworbene Musikcapelle— es war die Radfahrer-
Capelle W. Z i t— die muntersten Tanzweisen auf, bis der
Morgen graute, ohne der fermen Gesellschaft, die, wie ja selbst­
verständlich, gern noch länger getanzt hätte, ganz Genüge
gethan zu haben. Braucht da noch weiter versichert zu werden,
dass es kreuzfidel herging? Das ist doch selbstverständlich,
wo ein F. M. M a t r a b und R. Paul arrangiren, und die
keine Mauerblümchen kennenden »Enzianer« die Gastgeber sind.
Wie immer auf diesem Kränzchen, gingen auch diesmal die
Herren der Schöpfung fleissigst darauf aus, das Schönste auf
der Flur zu suchen, womit sie ihre Tänzerinnen schmückten,
und sie brauchten nicht weit suchen zu gehen, weder um
Blumen, noch um Objecte, würdig damit geschmückt zu werden.
Kurzum: es war eines der gelungensten Kränzchen der Saison,
und die »Enzianen können hinsichtlich des Amüsements ihrer
Gäste ebenso beruhigt sein, wie sie es hinsichtlich des Ertrages
für ihren Wohlthätigkeits-Säckel sind. Von befreundeten Vereinen
bemerkte man ausser dem Präsidenten des Ö. T. C., Herrn
Dr. K.lotzberg, Vertreter der Section »Austria« des
D. u. 0. A. V., des N. Ö. G. V., der Section »Wienerwald«,
des Touristen-Sängerchors, der alpinen Gesellschaften »Vois-
thaler«, »Stuhlecker«, »Holzknecht«, »Kienthaler«, »Edelweiss«,
»Schuhplattler«, »Reisthaler«, »Haller« u. a. m.
XVII. Voisthaler Kränzchen. Schon seit Jahren gehört
das Kränzchen der alpinen Gesellschaft »D’V o i s t h a 1 e r«
zu jenen Faschings-Veranstaltungen, welche sich in den Kreisen
der schneidigen Wiener Touristen einer besonderen Beliebtheit
erfreuen. Die Gesellschaft hat sich in neuerer Zeit durch die
vorzüglich ausgeführten Markirungen in der Hochschwabgruppe,
ihrem Arbeitsgebiete, und durch den Bau der Voisthalerhütte
in der Dullwitz viele neue Freunde erworben, und es war daher
selbstverständlich, dass die prachtvoll decorirten Wimberger-
Säle die Zahl der Besucher kaum fassen konnten, als die Vois-
thaler dort am 3. Februar ihr diesjähriges Kränzchen abhielten.
Die Glanzpartie der Saalausschmückung bildete ein von G i 1-
hofer brillant gemaltes Bild der Voisthalerhütte. An das
Thätigkeitsgebiet der Voisthaler erinnerte auch die elegante
Damenspende, ein nettes Album mit Ansichten aus der Hoch­
schwabgruppe. Die Tanzmusik wurde von der Regimentscapelle
Nr. 64 unter Leitung des Capellmeisters Jan da besorgt; im
Gemüthlichen concertirten die »Steinriegler« mit ihren Sängern.
Die meisten alpinen Vereine Wiens hatten zu diesem Ballfeste
Vertreter entsendet; der Central-Ausschuss des Ö. T. C. hatte
die Herren Billek, Hanisch und Jaroschek, der
Oesterr. Gebirgs-Verein die Vorstandsmitglieder Terz er und
Hochmeister entsendet. Ausserdem waren noch vertreten:
Der Oesterr. Alpen-Club, die Sectionen »Baden« und »Wiener­
wald« des Ö. T. C., die alpinen Gesellschaften »Enzian«,
»D’Helenentbaler«, »Stuhlecker«, »Mürzthaler«, »Waldegger«,
»Kienthaler«, »Johnsbacher«, »Wallberger«, »Preinecker«,
»D’Freiner«, Wiener Bergsteigerbund etc.
XII. Wetterkoglerkränzchen. Das Kränzchen der alpinen
Gesellschaft »Wetterkogler«, welches wie alljährlich am 1. Fe­
bruar in J. W e i g 1’s Katharinensaal abgehalten wurde, war
auch heuer wieder von mehr als 1200 Personen besucht und
gehört daher zu den beliebtesten unter den zahlreichen alpinen
Kränzchen. Das Gomite, mit seinem Obmann Herrn W. Müller
an der Spitze, hatte Alles aufgeboten, um den Besuchern und
insbesondere den so zahlreich erschienenen anmuthigen Frauen
und Mädchen einen vergnügten Abend zu bereiten. Die Fest­
halle, die in einen Nadelwald umgewandelt worden war, bot
mit dem an der Stirnseite des Saales angebrachten, vom akad.
Maler Herrn Ferd. R e m p meisterhaft ansgeführten Prospect
»Ortschaft Lofer mit dem Breithorn, Reifhorn und Ochsen­
horn« ein höchst effectvolles Bild. Unter den Anwesenden be­
fanden sich Vertreter des Gentral-Ausschusses de3 Ö. T. G.,
Vertreter der Section »Wechsel« (Aspang) und des »Nieder­
österreichischen Gebirgsverein«, sowie der alpinen Gesell­
schaften »Edelweiss«, »Holzknecht«, »Kienthaler«, »Nuss­
berger«, »Schuhplattler«, »Sparbacher«, »Wallberger«, »Winzen-
dorfer« u. a. Die Damenspende, aus dem Atelier P i r k e r
stammend, fand bei den Damen grossen Beifall. Sie bestand
in einer mit Edelweiss und touristischen Ausrüstungsgegen­
ständen geschmückten, in Bronze ausgeführten Staffelei, welche
das Bild der Wetterkoglerhütte am Hochwechsel trug.
L. R.
Safrijings-IialEnbarium.
3. M ä r z: Alpiner Hausball der Section »Austria« des
D. u. 0. A. V. (»Goldenes Kreuz«).
7. März: Erstes Gründungsfest der alpin-humanitären Gesell­
schaft »D’Haller« (Drei Engel-Säle).
10. März: V. Touristen-Kränzchen des Touristen-Vereines
»Die Naturfreunde« (Dreher-Park).
10. März: Kränzchen des Niederösterr. Gebirgsvereines in den
Sofiensälen.
Sankjagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Freundschaft und für
die herzlichen Glückwünsche, welche uns aus Anlass der Silbernen
Hochzeit aus alpinen Kreisen zugekommen, sprechen wir hiemit
unseren wärmsten und tiefgefühltesten Dank aus.
Lori und Th. J. Fundulus.
MDimer ÄnyeigBn.
Das Inserat des Herrn Anton Hanbl in dieser Nummer
sei hiemit der besonderen Beachtung unserer P. T. Leser
empfohlen. Insbesondere machen wir auf dessen Specialität in
Bergschuhen aufmerksam, welche durch die mit Privi­
legium geschützte Einrichtung von ein- und ausschraubbaren
Stahlstiften die Mitnahme schwerer Fusseisen ersparen und
daher eine eminent praktische Reform bedeuten.
INHALT: Ostern in Bosnien und Dalmatien. (Zu den Osterreisen des Ö. T. C.)— Touristische Mittheilnngen.
Touristisches.— Rettungswesen.— Meteorologisches.— Verschiedenes.— Schutzhäuser.— Literatur.— Kartographie.—
Periodische Fachblätter.— 0 österreichischer Tonristen-Clnb. Centrale.— Sectionen.— Alpine Gesellschaften.— Kränzchen.—
Faschings-Kalendarium.— Danksagung.— Wiener Anzeigen.
Verlag «es OESTERR. TOtTRISTEN-CLUB.
Redaction: JOSEF RABL und R. E. PETERMANN.
Druck d8r »STEYRERMÜHL« (Verantw. ALBERT PIETZ).
Veranfcwortlielier Redaeteur KARL POMP.

Se. k. u. k. Roheit der durchlauchtigste T?err €rzherzog Otto.
Erscheint am 1. und 16. eines jeden Monats.
Die Mitglieder des Oesterreichiseiien Touristen-Club erhalten die Zeitung unentgeltlich.
Der Abonnementspreis beträgt ganzjährig 8 Kronen; für das Ausland 8 Mark; einzelne Nummern 50 Heller.
Für <jlen Inhalt der Artikel sind die Verfasser verantwortlich.— Nachdruck nur mit Angabe der Quelle gestattet.
N°- 6.
Wien, am 16. März 1900.
XX. Band.
Von Maierhofen nach Hintertux und auf den Olperer.*)
Von Dr. F. K. von Wingard.
(Mit vier Illustrationen.)
(Zur Würdigung unserer guten Sache.— Maierhöfen.— Das Tuxer-Tlial,— Erotisches und Sonstiges aus Lauersbach.— Hintertux und die Tuxer.—
Lehen und Treiben in einem Tiroler Bad!.— Wie ich statt den Riffier zu erklimmen mich in den Eisbrüchen der Gefrornen Wand verirrte.— Die Weryhutte.—
Auf den Olperer.— Ein monologisirender Bergführer.— Das Olperer-Panorama und Nebelphantasien.— Endo gut— Alles gnt.)
Immer, wenn ich mich müde fühle von der Arbeit
und abgestumpft gegen das zuweilen etwas schale
Weltgetriebe, immer, wenn mich selbt im Kreise lieber
Freunde eine Art Freudlosigkeit zu packen droht, flüchte
ich mich hinaus in die Natur, sie dort aufsuchend, wo
sie mir am grossartigsten erscheint, inmitten der herr­
lichen Berge. Wahrlich, wie freuen wir uns Alle, wenn
wir wieder einmal der lieben Alltäglichkeit, der schnöden
Pein des Brdenlebens und Wirkens, und sei es auch nur
für eine kurze Zeit, entfliehen können; wie werden wir
doch zu ganz anderen frohen Menschen, sobald wir
Morgens, wenn’s im Osten graut, rüstigen Schrittes über
frischbethaute Matten aufwärtsschreiten und kühler Berges­
odem zu uns herabgrüsst!— Da flieht alle Sorge in
die Weite, da wird Sinn und Fass uns leicht und wir
jubeln und jauchzen, wenn wir dann endlich die luftige,
sonnige Zinne erklommen haben und gleich einem Vogel
schweben im blauen Aether und schauen und staunen
und schwelgen, ja schwelgen in bald lieblichen, bald
erhabenen Bildern, wenn wir die kräftige Luft athmen,
den ganzen Zauber der Alpenwelt voll empfinden. Aus
aller Noth kommt dann unser Gemüth und aus innerster
Deberzeugnng rufen wir: es lebe frohe Bergfahrt!
Für immer unvergesslich bleiben uns die Augen­
blicke, die wir auf Bergeshöken verlebt. Bingsam sehen
*) Aus einem Vortrag, gehalten im Oesterr. Touristen-
Club am 10. November 1899.
wir die mächtigen Giganten ragen, Spitze starret da an
Spitze in Fels und Eis, und seit Aeonen scheinen sie
des Himmels Dom zu tragen. Wie rechte Zwerge er­
scheinen wir uns Menschen in diesem Kreise und er­
griffen faltet da wohl Mancher die Hand zum Gebete,
denn ein Gefühl der Andacht überkommt uns in dieser
Welt voll imposanter Eindrücke. Ein Stück Schöpfungs­
geschichte timt sich vor uns auf, geheimnisvoll und
erhaben zugleich, unser Geist fliegt um Jahrhundert­
tausende zurück, denn als Denkmäler ans solch’ ferner
Periode stehen die gewaltigen Berge vor uns da. Die
Alltagssorgen und Alltagsgedanken sind dort draussen
geblieben im Tbale, sie sind zurückgeblieben in den
Tiefen wie Bodensatz, unsere Seele wird frei und unser
Herz froh. In solchen Augenblicken reinsten Genusses
wünschten wir alle Menschen, die sich unten in Noth und
Sorgen mühen, zn uns herauf, wo— wie der Dichter
meint— die Freiheit wohnt, und wo, wie wir hinzu-
setzen, der Wille gilt, das Leben sich lohnt, weil
die Schönheit uns an ihre Brust ruft und weil auf
den sonnigen, windnmrauschten Höhen mit ihrer schier
unbegrenzten Fernschan das Becht der Lust gilt!
Als glücklichere und bessere Menschen verlassen
wir alsdann die herrlichen Hocbgipfel und fühlen uns
durch die grossartigen Naturbilder, durch die ergreifenden
Scenerien, die sich dem Sinne von diesen Hochwarten
erschlossen, in unserem Innersten erfrischt, veredelt unser
ganzes Wesen, wie erweitert. Ein Schatz köstlicher Er-

«2— Nr. G.
OESTERREICMISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.
1900.
innerungen verbleibt uns von einer Eeihe unvergesslicher
Wanderungen und muthig unternommener Bergfahrten,
die uns aus dem Gewoge der Menschen entfernt, in
eine grossartige Welt versetzt hatten. Sittlich erhoben
und wunderbar gestärkt, lieben wir es, diesem Schatze
unserer Erinnerungen immer wieder nachzugraben, Ge­
schautes und Erlebtes traut erneuend, uns theilnehmend
verständnisvollen Freunden und Genossen in Wort und
Schrift mitzutbeilen. Aber wenn wir es thun, geschieht
es nicht, um mit bescheidenen Erfolgen vor ihnen zu
prunken, namentlich wenn es sich nicht um Thaten von
eminent alpiner Bedeutung handelt, sondern wir berichten
über frisch-fröhliche Bergfahrten, damit die lieben Ge­
nossen sich mit uns freuen, dann ihrerseits 'hin­
gehen und gleich uns ebenfalls neue Lebenskraft und
Herzensfreude sich holen von Bergeshöhen und unsere
Ueberzeugung theilen, dass nur halb die Welt geniesst,
wer träg im Thale kriecht, da es tausendmal schöner ist
auf die Erde zu schauen von oben— so wolkenhoch.
Haben wir uns einige tausend Meter über die vieler­
lei misslichen Affairen, die uns hier unten quälen, er­
hoben, dann gefällt uns aufs neue das liebe irdische
Jammerthal, dieser grosse Unglücksherd; sind wir ein­
mal aller Noth und bitteren Beschwerde so weit
entrückt, dann erfreut uns wiederum der Allmutter Erde
unendliche Schönheit und unbeschreibliche Mannigfaltig­
keit, ja dann erscheint auch einem etwaigen Philister
begreiflich, weshalb wir so gerne auf hoher Zinne stehen,
und gerechtfertigt unsere unstillbare Sehnsucht, stolze
Berge zu erklimmen. Und es ist ganz gut, dass uns
armen Sterblichen dieser »hohe« Drang angeboren ist,
dass alle unsere Sehnsucht hinauf strebt und sich
hinaussehnt aus dieser Erde Zwang, so sehr, dass wir
uns zuweilen Flügel wünschten, um auf ihnen die Lüfte
zu durchziehen.— In diesem Eingen aus dunstiger
Tiefe zum Lichte empor können wir wohl etwas Sym­
bolisches erblicken, im Sinne des Dichters, wenn er sagt:
»Das Schöne wie das Wahre kriecht nicht am Boden hin,
Es will in stolzem Fluge hinauf zum Himmel zieh’n«
Wenn auch nicht zum Himmel, so war ich doch
auf manchen Dreitausender im unvergleichlichen Ziller-
tbaler Hochgebirge gezogen und namentlich freute ich
mich nun, da ich zu M a i e r h o f e n der Bulie pflog
über das mit Hilfe eines wackeren Führers so glücklich
gelungene Attentat auf den trotzigen Grossen
G r e i n e r. Aber auch hier gab ich mich dem Natur-
genusse nicht völlig in ltuhe und erquickender Beschau­
lichkeit hin, sondern eroberte das Schöne und Erhabene
tagtäglich neu mit eigener Kraft. Kaum ein wenig
ausgeruht, spazierte ich schon wieder in der angenehmen
Gesellschaft eines jugendlich strammen Münchener Alpi­
nisten, dessen Hut neben dem silbernen Edelweiss auch
unser Clubzeichen zierte, auf die Ahornspitze, um ihrer
schon von Thurwieser gerühmten Aussicht froh zu werden
und namentlich auch instructive Einblicke in’s Tuxerthal
zu gewinnen, wohin ich zunächst wollte.
Der Abschied von dem einzigen Maierhofen, das
man nun bald von Jenbach aus auf der Eisenbahn wird
erreichen können, von seinen famosen Gaststätten, war
nicht so ganz leicht, und erst am vierten Tage meines
dortigen Aufenthaltes brachte ich es über mich, diesem
Lanersbach im Tuxerthal mit Ausblick auf die Gefrorne Wand.
(Nach einer Photographie von Anton Gratl in Innsbruck,)

1900.— XX.
OESTERREICHJSCHE T0ÜK1STEN-ZE1TÜNG.
Nr. 6.— 68
liebenswürdigen, in lebhaftem Aufblühen befindlichen Orte
den Bücken zu kehren. Beizend ist seine Lage inmitten
des herrlichen Thalbodens, dessen ganze Fläche der
smaragdgrüne Teppich üppigerWiesen bedeckt, nur selten
vom leuchtenden Goldgelb wogender Getreidefelder und
dem Dunkel kleinerer Fichtenwäldcheu unterbrochen. In
dieses überaus freundliche Bild bringen die stolzen Felsen-
hänpter der drei Maierhofener Giganten: Ahornspitze,
Tristner und Grünberg, mit ihren charakteristischen Con-
touren und schroffen Abstürzen einen ernsten Zug, und
sehr augenfällig ist der Contrast der saftigen, hellgrünen,
mit kleinen braunen Hütten übersäeteu Matten zu dem
düstern Grau des zerrissenen Felsengeschröfs, dessen
Klüfte und Kare oft bläulich schimmernde Eislager aus­
füllen. Vier Thäler steigen radienförmig in diesen herrlich-
rnit seinem rothen Thurme herabgrüsst. Finkenberg, der
einstige Hauptsitz der später bekanntlich vertriebenen
protestantischen Zillertbaler, gehört nämlich zum Bisthum
Brixen, in dessen Bereiche die Kirchthünne roth sind,
während Maierhofen noch dem Krummstabe des Salzburger
Kirchenfürsten untersteht und deshalb auch einen grünen
Kirchthurm besitzt.
Hach Debersetzung des Zemmbaches steigen wir
den massig steilen, aber steinigen Karrenweg hinan, er­
reichen nach einer starken Stunde Finkenberg und ge­
messen von hier einen schönen Bücbhlick auf das schon
tief unter uns befindliche Maierhofen. An dem Weiler
Persall vorbei geht’s alsdann über die Bosengartenbrücke,
und in mehreren Windungen hinauf zur Höhe, von wo
zurückblickend, sich uns die Wildgerlospitze zeigt. Bis
Hintertux mit der Gefrornen Wand.
(Nach einer Photographie von Fritz Gratl in Innsbruck.)
grünen Kessel nieder, von welchen Zillergrund und Tuxer-
thal ziemlich breit sind, wogegen die beiden von Süden
herabziehenden Bäche: Stillupp und Zemm aus engen
Klammen hervorstürzen. Mein Wanderziel war, wie bereits
erwähnt, das Tuxerthal, von Osten nach Westen gezählt,
das vierte dieser prächtigen Hochthäler, das mit seinem
grossartigen, vergletscherten Hintergrund zu den schönsten
des Tiroler Landes zählt. Es ist das bevölkertste und
wohnlichste unter den Seitengründen des Zillerthales, ein
prächtiger grüner Alpengrnnd, mit einer Beihe von Hoch-
gebirgsdörfern mit ihren braunen Holzhäusern. Das Thal
ist aber natürlich arm, denn von Bodenfrüchten gedeiht
nur wenig mehr in solcher Höhe.— Von Maierhofen
wandern wir hinaus über Strass und Haus gegen das
schöne grüne Gehänge am Fnsse des Grünberges, von
wo als nächstes Ziel das Kirchlein von Finkenberg
zum Weiler Freithof bleibt man nun am linken Ufer des
in tiefer Erosionsschlucht thalabwärts eilendeii Tuxer-
baches, der nicht wie der Bach des Zemmgrundes, der
Floite, Stillupp u. s. w. die einzelnen Thalstufen in
Wasserfällen überwindet, sondern mit beinahe gleich-
bleibendem Gefälle durch eine tief in die Thalsohle ein-
gesclinittene Klamm strömt. Diese Vielen auffallende,
charakteristische Erscheinung findet ihre Erklärung in
dem hier durch den Gneiss streichenden körnigen Urkalke,
welcher der Erosion weit weniger Widerstand entgegen­
setzt, als das erstgenannte härtere Gestein. Kecht augen­
fällig ist auch der Gegensatz zwischen der nördlichen
und südlichen Thalbegleitung. »Hier die steil empor­
steigenden, wild zerscharteten Felsgrate der centralen
Gneisszone, kahle Abstürze, trümmerbedeckte Kars und
Mulden; dort im Norden sanftgeböschte Lehnen, hoch

64— Nr. 6.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
.hinauf bedeckt mit grünen Alpenweiden und besiedelt
mit freundlichen Alpenhütten und kleinen Heustadeln,
dem Thonschiefergebirge entsprechende flache und breite
Kammlinien, schwach gewölbte Kuppeln«, Contraste, die
mir tagsvorher beim Abblick von der Ahornspitze auf­
gefallen waren. Weiterhin geht’s dann etwas einförmig
thalaufwärts über eine Brücke wieder ans linke Bachufer
und fort nach Vorder-Lanersbach. Hier angelangt,
haben wir die zweite Thalterrasse erreicht, denn Pinken­
berg lag auf der ersten, während Hintertux die dritte
und höchste einnimmt. Thalausblickend gewahren wir den
Ahornkamm, vom Gipfel über den Wilhelmer und Grund-
schartner hin bis zur Stangenspitze und den Hollendskopf,
während rechts auch die Tristnerschneide erscheint. Von
Vorder-Lanersbach führt der jetzt bessere Weg am Fusse der
nordwestlichen Gehänge, in der grünen Thalsohle nur
wenig ansteigend, in etwa 20 Minuten nach Hinter-
Lanersbach (oder Vordertux), woselbst angelangt,
etwas mehr als die Hälfte des Weges zurückgelegt, somit
eine kurze Käst schon aus dem Grunde angezeigt war,
da ich es an jenem Tage so gar nicht eilig hatte. Somit
Einkehr im gemüthlichen Gasthause des Brückenwirthes.
Das Untergeschoss des Gebäudes besteht aus weissem
Mauerwerk, das Obergeschoss aus gebräuntem Holzwerk
mit zahlreichen blanken Fenstern mit sauberen Vorhängen
und Blumen dahinter. Traulich-anheimelnd sitzt es sich
in der ausgetäfelten Stube, wo der grosse Kachelofen wie
ein gutmüthiges Ungethüm aus der Ecke hinter der Thür
hervorglotzt und die weisse Hauskatze auf der breiten,
an der Wand hinlaufenden Bank sitzt und den Eindring­
ling mit schläfrigen Augen anhlinzelt. Aber noch hübscher
sass ich an jenem Tage in der luftigen Veranda, mit
dem Ausblick über die sonnenbeglänzten Matten, vor mir
einen Imbiss und den funkelnden »Köthel« im Glase,
einen wahrhaft guten Tropfen.— Unfern von mir, an
demselben Tische der Veranda, sass ein ausnehmend
hübsches Paar, ein verspätetes Frühstück einnehmend.
Er, ein ungewöhnlich wohlgestalteter, brünetter Berliner;
sie, Nietzsche’s Fleisch gewordene »blonde Bestie«, eine
reizende Liefländerin mit polnischem Bluteinschlag. Herr­
lich blondes Haar, ein sammtweicher Teint, Schlankheit
bei beginnender Fülle und eigenthümlich katzenartig-
anmuthige Bewegungen fesselten das Auge des verständnis­
vollen Beobachters. Unser Pärchen verlebte hier, in länd­
licher Abgeschiedenheit, eine Art illegitimer Flitterwochen,
denn s i e war bereits Mutter von 3 Kindern, die sich
zur Zeit unbekannt wo befanden. Es war die reine Idylle,
und auch hier war mir somit ein Blick ins volle Menschen­
leben gestattet, ins Menschenleben, wie es vielleicht nicht
sein sollte, wie es aber nur zu oft thatsächlich i s t,
was die braven Lanersbacher nicht als Philosophen zu
würdigen vermochten, sich vielmehr über das süsse Gethue
der beiden Menschenkinder entrüsteten! Woher und wieso
ich das Alles weiss? Selbstverständlich von der schmucken
Anna, der behenden Kellnerin zu Lanersbach, deren
Werthschätzung bei späteren Besuchen ich durch Abnahme
respectabler Mengen von Cigarren, Cigarretten, dann
namentlich vieler Ansichtskarten gewann, und die ihr
Wohlwollen für mich eines Tages auch noch besonders
dadurch bewies, dass sie einen biederen Lanersbacher
dazu vermochte, mich von meinem Wochenbarte zu befreien.
Doch setzen wir unsern Weg nunmehr wieder fort.
Der Wein ist getrunken, die Zeche bezahlt, die Cigarren
versorgt, also vorwärts! »Grüss Gott!« »Kemmen’s bald
wieder.«
Voll gespannter Erwartung schreiten wir nun einem
grossartig-schönen Bilde entgegen. Der Pfad führt zum
Bache hinab, durch die waldige Klamm hindurch zu einer
Thalweitung mit den zerstreuten Häusern von Junsberg.
Bald eröffnet sich uns der überraschende Blick auf den
grandiosen Thalabschluss, auf die blau-weissen Eismassen
der Gefrornen Wand. Dann steigt der Weg, an
Kreuzen und Bildstöckeln vorüberführend, über die waldige
Stufe steiler hinan zu einer etwas versumpften Wiese,
wo uns rechter Hand eine merkwürdige, von der Wurzel
weg in drei mächtige Stämme sich theilende Fichte auf­
fällt, an welcher Heiligenbilder, sowie eine Gedenktafel
an zwei vor Jahren in der Nähe durch Absturz ver­
unglückte Studenten angebracht sind, und eine Bank zur
Ruhe einladet. Ein stimmungsvolles Plätzchen, das ich
in der Folge fast täglich aufsuchte.
Gleich dahinter geht’s über Steinplatten auf eine
Anhöhe, von wo wir als ein fesselndes Landschaftsbild
das einsame Gebirgsdorf Hintertux mit seinen braunen
Holzhäusern inmitten einer weiten saftig-grünen Flur, aus
welcher allseits sanfte Hänge mit weissblinkenden Wasser­
fällen und Wildbächlein ansteisren, erblicken, zu hinterst
überragt von den mächtigen Eisgebilden der Gefrornen
Wand. Ein eigenthümlicher Reiz ist über den idyllischen
Thalkessel zu unseren Füssen ausgegossen, Ruhe und
Friede lagert über dem kleinen Paradiese, sauber und
reinlich liegen die wetterbraunen Holzhütten von Hintertux
um das ärmliche Kirchlein auf den üppigen, weit und
eben ausgedehnten Fluren zerstreut, aus denen hie und
da das gewundene Band des krystallklaren -Baches in der
Sonne aufblitzt.
Ueber dem harmonisch abgetönten Vordergrund
erheben sich, wie schon bemerkt, nur um so wirkungs­
voller die schimmernden Eiswüsten der Gefrornen Wand
mit ihren blau-grün schillernden Klüften und Eis­
brüchen, »himmelanstrebend überragt vom gewaltigen
Baue des 0 1 p e r e r, dessen kahler Felsenscheitel den
gleissenden Eispanzer durchbricht«. Eines der schönsten
Bilder in den Zillerthaler Alpen ist— wie Löwl mit
Recht hervorhebt— dieses einsame Hochthal, so recht
eine stille verträumte Nische der Tiroler Bergwelt, wo,
abseits vom Kampf und Lärm der grossen Welt, ein
Häuflein Menschen lebt, das zumeist Nichts kennt, als
seine paar Häuser, sein kleines Kirchlein und die hohen
Berge, die sein Thal umschliessen. Und doch sind die
Tuxer (worunter ich die Bewohner des ganzen Thaies ver­
stehe), ein prächtiges, schönes, lebensfrohes und dabei doch
eigenes Völkchen, harte Männer mit sanften Manieren,
die bei der ersten flüchtigen Begegnung eher etwas
unbeholfen, als frisch und'lebenskräftig erscheinen. Sie
geben sich als recht schlicht, einfach und genügsam,
den Eindruck von Ehrlichkeit und Treuherzigkeit in uns
hinterlassend. Schon der alte Staffier rühmt an ihnen
das männliche Festhalten an den Gebräuchen der Väter
und ihr unverfälschtes, herzliches Wohlwollen. Unter den
jüngeren Leuten soll es gar gewaltige Esser (vulgo
Fresser), wie unbändige Raufer vor dem Herrn geben,

1900.— XX.
OESTERREICHISCHE TOÜBISTEN-ZEITUNG.
Nr. 6.— 65
aber das kann ich nicht aus eigener Wahrnehmung be­
stätigen. Sie sind zumeist ungemein kräftig, oft hoch­
gewachsen und dabei breitschultrig, blondhaarig und blau­
äugig und ähnlich— mutatis nvutandis— auch die
Frauen und Kinder. Die Ersteren sind mehr stark als
schön, oft derb in ihrer äusseren Erscheinung, aber man
sieht hin und wieder auch manche feingliedrige und zart
gebaute weibliche Typen, mit feinen Gesichtszügen und
durchaus lebhaften Augen. Eine Vertreterin dieser günstiger
sich darbietenden Weiblichkeit war z. B. die liebliche
Postbotin von Lanersbach, mit feinem, blassem Gesichtchen
und grossen dunklen Augen.
Die Tuxer sprechen so ziemlich den reinsten und
verständlichsten Dialekt Tirols (wenn zwar o und u
auch bei ihnen in ö und ü umlautet) und unter­
scheiden sich auch sonst in manchen Dingen von den
Zillerthalern, so namentlich durch ihre grosse Frömmig­
keit. Auch sind sie nicht so wanderlustig, sondern leben
still und zufrieden in ihrem heimatlichen Thale, ohne
allzu grosse Sehnsucht nach Aussen, und so blieben sie
auch in ihrer Tracht, für welche bei den Männern eine
graue Lodenjoppe mit schwarzem Sammtkragen be­
zeichnend ist, beim Alten, und tragen sich vielfach
heute noch so einfach, wie man sich einst im ganzen
Zillerthale trug. Die Leutchen sind gesellig und schwätzen
„gerne, wie ich fand, aber ihre Hauptleidenschaft scheint
das Tabakrauchen zu sein. In Hintertux wenigstens, wo
ich es genau beobachten konnte, raucht einmal Alles,
Alt und Jung, Mann und Weib; ja eines Tages sah ich
eine Mutter, die sogar beim Stillen ihres Kindes die
rauchende Pfeife im Munde behielt, und ich zweifle gar
nicht, dass auch der Säugling in der Wiege lieber nach
dem Pfeifen stumme! seines Vaters, als nach dem Lutschel
greift, den ihm die Mutter vorhält. So sind in Summa
unsere lieben Tuxer ebenfalls richtige Vertreter des
rauhen, aber innerlich gesunden Alpen Volkes, und
auch durch ihr Wesen und Treiben geht, möchte ich
sagen, ein frischer Zug, ein belebender Hauch, als käme
er von den Firnen der Gefrornen Wand, von dem die
Herzen stark und fest verbleiben, die Augen hell und
die Stirne unbewölkt.
Nach jenen schönen und so höchlich gelungenen,
wenn auch immerhin ein wenig anstrengenden Hochtouren,
war es nun gar erwünscht und angenehm, in diesem,
zwischen Idylle und Hochgehirgsromantik hingebetteten
angulus ridern, mit seiner heilkräftigen Therme, seiner
herrlichen Luft, seinen reizenden Spaziergängen, seiner
trefflichen Verpflegung und ga;en Unterkunft, sich dem
bequemen Tagwerke beschaulichen Nichtsthuns mit Be­
hagen hinzugeben, und ich muss schon gestehen, dass
es mir nicht die geringste Gewissensqual bereitete, hier
eine ganze Woche lang nach altgermanischer Weise auf
der faulen Bärenhaut zu liegen. Dixi et salvavi animulam
meam. Ja dies war nun auch wieder ein idyllischer Zustand.
Ich athmete in vollen Zügen die reinste Gebirgsluft, ich
sass an der Quelle unverfälschten Keeswassers, das sich[
inmitten üppiger Vegetation als schöner Fall mit artigem
Getöse in einen dunklen Felsenkessel stürzte; ich badete
meinen strapazirten Leichnam, oft sogar mehrmals des
Tages, mit wahrer Wollust in dem krystallklaren, gar
wohlthuenden und so mildlaulichen Wasser*), ich nährte
mich redlich, aber ungemein kräftig aus den immer vollen
Fleischtöpfen des braven Kirchler und trank dazu
statt Medicin den guten Tiroler »Special«, ich genoss
endlich, sozusagen als Extrazugabe, den Anblick eines
wunderherrlichen Hochalpenbildes, und mehr kann man
billigerweise nicht verlangen. Es ging ein höchst an-
muthender, naiver Zug durch das Sommerfrischlerleben
dieses echt tirolerischen Badls, denn man vermied nament­
lich auch jede geistige Anstrengung oder gar Emotion
und las meistens nicht einmal das wöchentlich mehrmals
einlangende »Tiroler Tagblatt« oder die ebenfalls auf­
liegende »Reichspost«, ach, nicht selten war man sogar
zu bequem, um auch nur eine lebhaftere Conversation
untereinander zu pflegen, man legte sich lieber ins Gras
und dachte mit einem Worte an nichts, als wie man
die Zeit am besten todtschlagen könnte. War ich einmal
weniger faul, so machte ich einen Spaziergang nach
Lanersbach oder stieg zur Kaseralpe hinauf und lernte
so nebenbei Einiges von der Alpenwirthschaft kennen.
Der Thalboden von Hintertux ist die eigentliche Alpe
(1475 m ü. M.), die nächsthöhere Terrasse, auf welcher
der »Kaserer« in seiner Hütte haust, wird als Galtalpe
benützt, und unmittelbar am Fusse des Tuxer Keeses
trieben halbverwilderte Schafe ihr Unwesen. Wenn sie
mich herankommen sahen, so rannten sie, vermuthlich in
der Erwartung Salz zu erhalten, mit solcher Heftigkeit
auf mich ein, dass ich eines Tages fast zu Falle ge­
kommen wäre.
Aber nicht nur der Sommerfrischler und Badegast,
auch der Hochtourist findet in Hintertux ein er­
wünschtes Standquartier, wo er sich allbereits in einer
namhaften Meereshöhe befindet und in Kirchler’s Bade­
gasthaus, wie schon angedeutet, gute und reichliche Ver­
pflegung, bei mässigen Preisen, wie freundlicher Be­
dienung findet. Ja, eine freundlich-aufmerksame Bedienung
von dem still-umsichtigen »Moidele«, der Tochter
vom Hause, mit dem ernst-freundlichen Gesichte! Sie
waltete so freundlich und unverdrossen ihres Amtes
und brachte still und geräuschlos Jedem, was er
wünschte; ja sie war überhaupt ganz anders, als sonst
Kellnerinnen zu sein pflegen; nie hörte man das
»Moidele« lachen, und ihr geheimer Wunsch war und
ist: in’s Kloster zu gehen, aber die .Rücksicht auf ihren
alten Vater hat dieses Vorhaben noch nicht zur Aus­
führung gelangen lassen. Ihr gebührt als Anerkennung
ein bescheidenes Kränzlein und möchte sie noch lange
ihres nützlichen, irdischen Amtes walten.
*) Dessen exacte quantitative Analyse verdanken wir
unserem verehrten Clubjubilar Herrn Director A. Kauer.
(Schluss folgt.)#

66- Nr. 6.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.
1900.
Die Messnerin.
Von Karl Prodinger in Graz.
Eine frische, fröhliche Bergfahrt gilt’s! Wer will mit mir
hinauf ins wilde Gewände? ’s ist nicht allzu weit, doch ein
Seil wird nöthig sein. Frischauf! Wer will mit? Gelüstet es
keinen? So will ich denn für heute erzählen, wie mir diese
Bergfahrt gelang, die ich za meinen schönsten zähle.—
Als sich schon die Abendscbatten senkten über die Wälder
von Tragös8 und die Arbeit auf den Feldern ruhte, schritt
ich fröhlich gestimmt durch das Thor meiner Herberge; denn
mich gelüstete es nach einem kühlen Trunk und trauter B,uhe
nach des Tages Last. Ich trat ein, doch niemand bot mir
ein Willkommen. Man wird schon erscheinen, dachte ich, denn
deinetwegen wird wohl niemand stets bereit sein. So setzte
ich mich denn zum Clavier und begann für mich zu spielen;
ob der Töne Macht es war, die ihn gelockt, weiss ich nicht,
doch die Thatsache bleibt bestehen, dass ich Gesellschaft be­
kam, wenn’s auch nur ein kleiner Knabe war, der Bier holte.
Er schien des Geschäftes nicht unkundig zu sein; ich sah, wie
er mit verblüffender Sicherheit die Pipe des Fasses umdrehte
und sein Glas füllte. Meine bescheidene Erkundigung, ob er
denn zum Hause gehöre, bestätigte er mir im vollsten Umfange.
Nach vollbrachtem Werke gieng er wieder, ich blieb ihm aber
auf den Fersen, und so kamen wir selbander vor das »Haus«,
das, wie zu erwarten stand, nur wenige Schritte entfernt war.
Der Kleine trat ein und begann mich vorzustellen:
»A—a—a Herr is draussen!«
»So? Wer ist er denn?« hörte ich des Wirthes Töchterlein
fragen.
»Weiss nicht.«
»Hat er Lederhosen an?'
»Ja, er hat Lederhosen an.«
Auf diese— wie man gestehen muss— sehr genaue
Beschreibung kam nun meine Wirthin heraus, um den »Herrn
mit den Lederhosen« zu sehen und ihn zu begrüssen. Stets
zum Necken aufgelegt, zog ich mich bei ihrem Nahen ganz
in das Dunkel des Gebäudes zurück, damit sie mich ja nicht
erkennen sollte. Da bereits eine Finsternis zum Greifen
herrschte, gelang mir meine Absicht so vollkommen, wie ich
mir’s nur wünschen mochte.
»Guten Abend, mein Fräulein!«
»Guten Abend! Wo sind Sie denn?«
»Hier!«
»Wo hier, wenn ich niemanden sehe?«
»Trösten Sie sich, meiu Fräulein, an mir verlieren Sie
nichts!«
Hierauf verstummte das Gespräch für eine Weile, da
meine hübsche Begleiterin wohl einsehen mochte, so lasse sich
mein Nam' und Art nicht ergründen.
Als dann in der Extrastube des Gasthauses die brennende
Lampe auf dem Tische stand, wandte sich meine Wirthin,
halb noch mit dem Einpacken ihrer Zither beschäftigt, mir zu
mit den Worten: »Jetzt muss ich mir doch einmal meinen
Gast anschauen!« Und sie richtete sich auf und schaute ihn
an, wie er sich ihr vorstellte, lächelnden Gesichtes, den ver­
witterten Hut mit der kühnen Feder weit nach hinten ge­
rückt, eine Hand in die Hosentasche versenkt, die andere
leicht auf den Tisch gestützt.
»Ah! Sind Sie nicht der Herr, der uns letztens be­
sucht hat?«
Ich verbeugte mich, noch immer lächelnd und dabei
meinen Hut abnehmend.
»Und meinen Namen, wenn ich bitteu dürfte, schönes
Fräulein?«
»Seien Sie nicht bös, aber Ihren werthen Namen, den hab’
ich wieder vergessen.«
»Werth?— Und vergessen?— Sie, Sie!« Und väterlich
zürnend wollt’ ich ihr ins Auge blicken. »Doch darf ich es
wagen,— meine Visitkarte Ihnen anzutragen?«
»Ich bitte sehr.«— Sie warf einen'Blick auf das zierliche
goldgeränderte Blättchen.— »Herr Prodinger!« erklang’s dann
überrascht. »Wohin gehen Sie diesmal, wenn’s erlaubt ist zu
fragen?«
»Wollen Sie mit? Ueber die Messnerin-Wände!«
»Nein, danke, das ist nichts für mich!«
»Aber ich hab’ das Seil mit! Wollen Sie?«
»Ich bitt’ Sie, wo denken Sie üin!«
»Ich muss aber allein gehen!«
»Dann schauen Sie nur, dass es Ihnen nicht langweilig wird!«
Ich lachte, uni schon ward mir der schäumende Trank
gereicht, dessen ich begehrt. Ich nahm den Becher meiner
liebenswürdigen Wirthin aus der Hand.
»Gestatten Fräulein meine specielle Blume,« sagt’ ich
nach ritterlicher Studentenweise und erhielt Bescheid. Ich mag
sie nicht missen, diese schöne Sitte, die den Gastgeber ebenso
ehrt wie seinen Gast. Dann sassen wir noeh beisammen,
plaudernd und lachend, und mit einem aufrichtig gemeinten
»Gute Nacht« trennten wir uns.
Beim Erwachen am nächsten Morgen lauschte ich noch
eine Weile den wilden Weisen des Sturmes und ergötzte mich
beim Ankleiden an den Nebeln, die wie leichte Schleier um
die höchste Spitze des Pribitz auf und ab wallten; dass mir
aber dieser Anblick und der Sturm eine besondere Freude er­
regten, möchte ich nicht behaupten.
Ich hatte mich nun angekleidet und verfügte mich im
Gewände eines echten Felsenkletterers in die unteren Ge­
mächer; ohne Hast und Eile nahm ich mein Frühstück ein,
Rucksack und Seil auf und zog dann wieder fürbass meines
Weges. Auf der Strasse traf ich noch meine freundliche Wirthin,
und fröhlich wechselten wir Gruss und Gegengruss.
Bald lag Tragöss hinter mir, und der weiss-gelb-weissen
Markirung folgend, näherte ich mich in Kurzem den Wänden
der Messnerin.
Himmelhoch nennt sie Rosegger, und er hat recht. Auf
die also will ich. Wird’s gehen? Ich musterte die Felsen, sie
schauen, je näher man kommt, um so böser aus. Eine einzige
Wand! Wo soll man hinauf? Und dann, wie weiter? Soll ich
wohl? Es sieht so misslich aus. Lieber nicht! Es ist nurVer-
| wegenheit, mich in diese Gefahren zu stürzen. Wenn ich um-
komme— ich bin allein— diese Felsen sind bis jetzt un-
erstiegen— wo mich suchen? In gelinder Aufregung, die
Augen stets auf den Fels gerichtet, schritt ich weiter; zu ge­
waltig wirkt diese Natur auf mich ein, ich kann meinen Blick
nicht wenden von diesem gigantischen Werk des Welten-
schöpfers. »Diese Felsen! wer sie meistern könnte!« Die
Kletterlust beginnt mir in den Fingern zu locken, das Ver­
langen, hier als 8ieger zu triumphiren, wird immer stärker in
mir. »Muss mir denn was geschehen? Wenn ich vorsichtig
bin, gewiss nicht. Ganz unbekannt ist mir ja die untere Partie
nicht mehr; bin ich doch schon ein Stück die Wände hinauf­
gegangen! Also steht’« doch nicht gar so arg!« Ich war jetzt
bis zu der Erdzunge gekommen, die sich am weitesten von
allen ins Geröll hinaufschiebt und fast die Felsen erreicht. Ich
beschloss, hier, sicher vor dem rollenden, lockeren Gestein
meinen Weg aufwärts zu nehmen; die Arbeit, mich zwischen
dem Krummholz hindurchzuwinden, liess mich meine früheren
Gedanken vergessen. Endlich stand ich'wieder auf dem Geröll;
rechts von mir befand sich eine fast schuttfreie Erdrippe. Ich
arbeitete mich zu ihr hin und stieg dann von neuem an; mein
Ziel war diesmal der aus dem Felsen in einer Rechtswendung
herausbrecheude mässig breite Geröllstrom, der— in der
Fortsetzung der grossen Erdzunge— schon vom Wege aus
zu bemerken ist und seiner Gestalt wegen sofort auffällt.
Rechts von ihm sind einige andere, mit Gries übersäte Fel­
sen; in ziemlich bequemer Weise leiten sie nach rechts zu
einem kleinen Kamine, der, nur ein paar Meter hoch, die erste
Stufe für die Erstürmung der Wand bildet. Auf diese Felsen
baute ich den ersten Steinmann, und vor dem Kamin, vom
Geröllfeld aus sichtbar, befestigte ich den ersten rothen
Markirungsstreifen. Dann begann ich emporzuklettern. Meine
Erregung war, sobald ich die Felsen angepackt hatte, vollständig
verschwunden; ich war nur mehr der ruhige, besonnene Klet­
terer, der im Gefühle seines Könnens sich an die Lösung
eines schwierigen Problemes wagt.

1900.— XX.
OESTEBREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
Nr. 6.
67
Der Kamin— er vor allem schien dem kühnen Ein­
dringling keine übergrossen Schwierigkeiten bereiten zu wollen,
langsam gewann ich an Höhe, bis ich für eine Weile stockte;
an der linken Wandseite klebend, wollte ich sie ersteigen,
doch ein Blick znr Rechten belehrte mich, dass dort die Aas­
sichten besser wären.
Ich schwang mich also über den Kamin hinaus und kam,
seitwärts klimmend, in eine seichte, aus äusserst brüchigem
Gestein bestehende Rinne. Vorsichtig kletterte ich empor. Als
ich schon nahe an die den Abhang abschliessenden Felsen
gelangt war, verhielt ich den Schritt, um nach dem ferneren
Wege auszuspähen und das Bild meiner Umgebung in mich
aufzunehmen.
Was ich da sah— als Erster, wie ich mir stolz im Ge­
fühle des eben errungenen Sieges versicherte, war nicht ge­
eignet, meine Kampfeafreudigkeit herabzustimmen. Arbeit würde
es wohl geben, harte Arbeit und Gewandtheit, diese Felsen
zu bezwingen; doch— bin ich nicht gekommen, um in männ­
lichem Ringen mich zu erproben und meinen Willen,
meine Energie den starren, trotzigen Gewalten des Hoch­
gebirges gegenüber zu behaupten? Darum seid mir willkom­
men, ihr Gefahren! Versucht es, mich zu beugen! In mir lebt
das Gefühl meiner Kraft, meines Geistes Ueberlegenheit über
euch fühllose Dämonen! Kommt heran an mich, ich furcht’
euch nicht, Gewalt steht gegen Gewalt— der Mensch gegen
die Natur; frischauf zu fröhlichem Werk, im Kampf liegt
Sieg!
Solche Gedanken— wie leieht bewegen sie nicht den,
der in den Bergen einsam schweift und auf den Pfaden des
Gebirges wandelt!
So stand ich betrachtend am Felsen gelehnt und schaut’
in das Land meiner Berge.
Eine Perle in seinem gesättigten Smaragdgrün, ein Juwel
in edler Fassung leuchten die Wasser des grünen Sees herauf
in die Felsenwildniss, der durch abenteuerlich geformte
Thürme ein eigener Reiz verliehen wird, der Reiz der Wild­
romantik. Drunten im Thale steigen die Wälder auf. bis sie
den Saum der Felsen erreichen, die aufragend schon in die
Wolken tauchen. Die Nebel wallen und ziehen, sie zerreissen,
und ober ihnen drohen die bleichen Wände des Treanchtlings
und die zerrissenen Grate der Griesmauer. Der Pribitz jäh
ab3türzende Flanken zeigen sich dem sinnenden Auge; in
mächtigen Wellen breitet sieh ein Wätdermeer aus, nichts regt
sich in weiter Runde, lautlos scheint die Natur, da schlägt
au das Ohr das tiefe Orgeln der Hirsche. Kein Ton als dieser:
er allein gibt Zeugniss, dass unter dem schweren, grauen
Wolkenhimmel das Leben noch athmet und pulst.
Ein Herbsttag!
Nun wandt’ ich mich wieder den Felsen zu, um zu sehen,
wie ich wohl weiter könnte; obschon ich die Wände einmal
schon genau betrachtet hatte, war ich doch zu keinem sicheren
Ergebniss gekommen, denn immer complicirter hatten sie sich
gezeigt, je mehr ich mich in ihr Studium versenkte.
Rechts von mir*) war das Gestein durch einen tiefen,
engen Riss gespalten, zur Linken schien aber ein rasendurch­
setzter Kamin die Fortsetzung des Weges bieten zu wollen.
Also dorthin! Denn die Begehung der Kluft hielt ich, da
mau es hier mit ungeheuren schrägen Platten zu thun hat,
für allzu fraglich.
Auf dem Grasbande, das sich am Fusse der Wand hinzieht,
that ich erst ein paar Schritte nach links, dann schob ich mich
im Kamin über Schutt und Rasen empor, bis ich vor der
letzten brüchigen Wand halten blieb. Ueberall loses Gestein,
das. wo ich nur hingreife, hinabrieselt! Endlich ein fester
Griff! Langsam, um ja nur keinen Stein in’s Rollen zu bringen,
ziehe ich mich höher; es gelingt! In kurzer Rast will ich ein
wenig verschnaufen, doch ist es mir nicht vergönnt; leise,
unaufhaltsam weicht der Tritt unter meinem Fass. Erschrocken
fass’ ich nach einem Stein, der sicher scheint— aber auch
nur scheint, denn wie ich an ihm rüttle, gibt er nach. Nun
verstemm’ ich mich eilig mit den Knien in den Wänden— für
die Dauer zwar eine unbequeme Stellung, doch jetzt mass sie
genügen— die Rechte hastet nach einem sicheren Griff—
gottlob, der Stein sitzt fest— ein kräftiger Ruck bringt mich
*) Im Sinne des Anstieges, wie alle derartigen Bestimmungen.
auf die Höhe des Kamins— wieder ist ein Stück der Wand
gewonnen, doch die Sorge ob des Weiterkommens lässt keine
freudige Stimmung zu. Vor mir sinkt das Gemäuer in die
Tiefe, einer grossen, felsumsäumten Schlucht zu; durch einen
kleinen Steilhang getrennt von der Scharte, auf der ich stehe,
weist mir zur Rechten eine latschenbewachsene Wand die
trotzige Stirne.
Befriedigt von diesem Anblick richtete ich mich auf der
schmalen Schneide auf, und nachdem ich ein Steinmännchen
gebaut, stieg ich ein wenig ab, um mich gegen den Felsen zu
wenden. Er Hess sich ohne Schwierigkeit erreichen, und
erfreut kletterte ich wieder bergan, scharfen Auslug haltend;
wer weiss, welche Hindernisse sich noch finden! Einstweilen
schienen sie zwar in ehrfürchtiger Entfernung bleiben zu
wollen, denn nach der Erklimmung des Felsens gestatteten sie
mir, einen leidlich guten Platz zu betreten, aber, aber! Ueber-
müthig gemacht durch die bisherigen Erfolge, reizte mich eine
Wand zur Linken, es mit ihr zu versuchen; dass sie, obwohl
nur auf eine kurze Strecke, senkrecht wie eine Mauer aufragte
und ein Krummholzast mich vielleicht bedenklich hindern
werde, machte mir nicht die geringste Sorge. Also drauf und
dran! Den Weg rechts um die Felsen lassen wir Anderen—
wir müssen einfach über die Wand!
Von neuem begann ich zu klettern. An den Fels gepresst,
wand ich mich langsam an ihm hinaul; ein paar Aeste unter­
stützten mich bei meinem Bemühen, bis ich, die Rechte im
sicheren Gestein und mit der Linken einen Griff suchend,
feststeckte; ein grosser dürrer Strunk, der sich über zwei be­
nachbarte Kruramholzstauden gelegt hatte, drohte mir den
Weiterweg zu verwehren. Aergerlich riss ich an dem Zweig,
umsonst, er rührte sich nicht. Ich klammerte mich nun an die
Latschen und versuchte, über das Htuderniss hinauszuklettern:
nach ein paar fruchtlosen Versuchen stand ich auch davon ab.
Rück—zug oder Rück—flug? Ja, aber nur am Seile! Noch
einmal riss ich mit aller Kraft an dem Aste; juhu, er lockert
sich, und eine letzte Anstrengung wirft ihn, zugleich aber auch
einen Stein, der sich im Geäste verfangen hatte und jetzt,
seiner Stütze beraubt, mir gegen die Hand schlug; nicht
achtend des Siegels, das er mir aufgeprägt zu fühlendem Ge­
denken, schwang ich mich über die Kante der Wand, froh,
auch diesen Gegner gemeistert zu habeu.
Einige Schritte nach aufwärts brachten mich an einen
Felsen, der eine Höhle in seinem Innern barg, aber da es
mich nicht gelüstete, sie zu untersuchen, gieng ich mit flüch­
tigem Blicke unter ihr vorbei; der fernere Weg war mir
wichtiger.
Nach beiden Seiten umzog den Fels ein schmales Rasen­
band, das nach rechts in ein breites Thal mündete, nach links
aber den Zugang zu einem steilen Rasenhaag vermittelte.
Obgleich es im Allgemeinen auf das Dringlichste angerathen
wird, den rechten Weg zu wandeln, so schien es mir in
diesem Falle doch besser, die entgegengesetzte Richtung ein-
zuschlagen.
Nicht gerade frohgemuth, da viele Uebung im Mittel­
gebirge mich die Vortrefflichkeit solcher Gänge zur Genüge
gelehrt hatte, beginne ieh die Erklimmung der Wand, wobei
mein Blick oft in die mir zur Seite gähnen le linke Schlucht
fällt; bald war auch diese Stelle überwanden, doch konnte ich
nicht lange in ungestörter Freude schwelgen, denn zu meiner
innigen Freude umfassen mich wieder die zähen Krummholz­
stauden mit ihren starken Armen, aber einige weithin ausgrei­
fende Tritte und kräftige Racke schaffen mir Bahn, wenn ich
auch diesem Vorgehen die genaue Bekanntschaft mit einer
kleinen Wand verdanken muss. Freier Ansschau gewohnt,
schwing’ ich mich auf eine vor mir befindliche Messerschneide,
und zu meiner Ueberraschung werde ich des weiten Thaies
rechts gewahr. Aufathmend lass’ ich mich auf einen Felsblock
znr Ruhe nieder.
Das war der rechte Ort für Felsenstürmer; wohin das
Auge traf— nichts als graue Wände, Mauern, Zinken, Zinnen.
Thürme. Mir gegenüber dräuen Plattenpanzer, und hinter
meinem Rücken erhebt sich grifflos die Wand; da sicherer
Boden, dort lockeres Gestein, eine Scharte hier und dort ein
schlanker Grat. Stromesgleich ziehen die Geröllmassen der
Schluchten und Runsen thalwärts, und hinter ihnen bauen sich
die Felsen auf. Wo nur ein Plätzchen frei ist, wuchert Krumm-

68— Nr. 6.
OESTEEREICHISCHE TODRISTEN-ZEITUNG.
XX.— 1900.
holz, nnd auf manch einem einsamen Felszahn trauern ver­
dunste Stämme. So berührt sich hier Leben und Tod, Ver­
nichtung und Entstehen, nnd inmitten der starren Felsen pocht
ein glühendes Herz.
Mit einem munteren Liede anf den Lippen stieg ich auf
die Scharte rechts und arbeitete mich durch die Latschen der
Wand zu. Bequem, wie auf einer Treppe, klomm ich hinauf
und schritt dann über Rasen weiter.
Krummbolzfelder nüthigten mich, sie zu durchqueren, nnd
längs niederer Felsen führte mich der Weg; so kam ich
wieder auf eine kleine Scharte, von der aus ein gegen die
rechtsseitige Klamm schroff abfallender Grat im rechten
Winkel nach links lief. Ich verfolgte den Grat und war bald
auf den Boden der linken Runse gelangt, der hier oben mit
Nadel- und Laubholzgruppen bestanden ist; diese hatten mich
auch verhindert zu sehen, dass sich der Grat durch eine
massige Linkswendung leicht hätte vermeiden lassen.
Gemächlich schleuderte ich nun dem jenseitigen Felsen zu,
um dort, weil sich ein günstiges Plätzchen bot, ein wenig zu
rasten und meinen schon gering gewordenen Vorrath an Mar-
kirungsstreifen zu erneuern. Sonder Eile legte ich Rucksack
und Seil neben mich auf den Felsen und liess mich dann selbst
gemüthlich nieder, um an meine Arbeit zu gehen und mich
nebenbei mit einem tüchtigen Imbiss zu siärken.
Inzwischen überlegte ich, wie ich die fernere Tour am
besten einzurichten vermochte; lang konnte sie nicht mehr sein,
das sah ich, und so wollte ich auch hier noch kürzen, wo
es gieng. Der Weg über die Gipfelfelsen war somit ohneweiters
abgethan, er hätte mir zuviel Zeit gekostet; das Geröll aber,
das sich ganz hinaufzieht— wie wär’s mit dem? Gemsen-
i'ährten kämen mir allenfalls auch prächtig zustatten also —?
Also!
Hurtig nahm ich mein Geräth auf und betrat, um einst­
weilen dem Geröll auezuweichen, den längs der Wände lau­
fenden Steig, der mich in Bälde zu einer das Geröll durch­
querenden, fiir meine Zwecke wie geschaffenen Gemsenfährte
brachte. Auf dem Schutte aber— o wie bedauerte ich, meinen
Bergstock nicht bei mir zu haben! Warum hatte ich ihn im
Wirthshause gelassen! So gut hätte ich ihn hier brauchen
können! Seufzend stapfte ich weiter auf dem losen, rollenden
Gestein, oft verlangend nach der Höhe blickend, von der ich
mir Erlösung hoffte.
Endlich war auch das Geröllfeld überschritten, und—
immer auf der Gemsenfährte— ging’s nun aufwärts über
weichen, schwarzen Boden, der die Schuhe bei jedem Schritt
ein gutes Theil zurückgleiten liess. Keuchend, nur hie und da
von fest liegenden Steinen und Latschenästen unterstützt, stieg
ich an. Wenn ich nur schon oben wäre! Dort, links von dem
grossen Felsobelisken müsste ich herauskommen, dachte ich.
Aber Schutt und nichts als Schutt, und er will nicht auf­
hören!
Nach langen Mühen war ich in die ersehnte Nähe meines,
Obelisken gekommen.
Die Frage seiner Ersteigbarkeit liess ich schon beim
blossen Anblick seiner gediegenen Platten feilen, mnd stumm
scüritt ich links von ihm vorüber. Wieder wende ich mich
nach rechts und klimme über Rasen und Fels empor— vor
mir weitet sich der Blick— und zeigt mir tief im Thal das
freundliche Tragöss. Juhu, hurrab, juhu!
Das Problem der Ersteigung ist gelöst! Hell klingen
meine Jauchzer in die wallenden Nebel, die vom Ilgner Hocheck
heranziehen und mich im Nu einhüllen. Ein Steinmann, grösser
als alle vorhergehenden, wird gebaut, und die Karte in seinem
Innern kündet dem Wanderer, der in diese Regionen dringt,
die That eines muthigen Menschenkindes.
Zwar weiss eine Tafel in Oberort zu melden, das Jauchzen
auf freier Höhe sei verboten— »von wegen des Wildes»—
aber steht nicht noch viel mehr blühenden— hm! hm!
ich will’s lieber nicht schreiben!— auf dem Papier, um das
sich mit Recht keine Seele kümmert?
Folgende Worte legt Rosegger seinem Touristen in »Jacob
dem Letzten« in den Mund, als jener seines Jauchzens wegen
vom Oberförster gefangen genommen wird:
»Hochansehnliche Herrschaften und Jägersleut’! Ihr habt
es weit gebracht in der Welt, dass man jetzt nimmer soll
jauchzen düifen im grünen Wald! Das Fluchen ist nicht ver­
boten, wie ich euch angemerkt habe. Schön! So verdamm’
euch Gott, ihr edlen Herren und unedlen Jäger, dass ihr
eurer Leidenschaft die Existenz braver Leute, ganzer Stände
opfern könnet! Verdamm’ euch Gott, die ihr den Mordknall
habt aufgebracht im Wald und das frohe Jauchzen verdrängt!
Zu Pulver soll euer Blut werden, und zu Blei euer Herz, nnd
zu Rauch eure schwarze Seele. Guten Morgen.«
Und war davon.
Und war davon wie ich, nachdem ich im Nebel vergebens
auf Aussicht gewartet hatte Frisch und munter betrat ich um
halb zwei Uhr Nachmittags wieder mein Gasthaus, und während
ich meine Frenn 1 e von meinem Erfolge benachrichtigte, hellte
sich der Himmel auf, und in lachendem Sonnenscheine gieng’s
dem Hieselegg, gieng’s der Heimat zu.
Touristische Mittheilungen.
©erfteljrsitiEjim.
Die k. k. priv. Donau-DampfschiffahrtsGesellschaft hat
am 3. März d. J. die täglichen Personenschiffahrten zwischen
Wien (Weissgärber) und Pressburg eröffnet.
Automobil-Verkehr. Zwischen der Bahnstation Payerbach
und Edlach wird, wie das »N. Wr. Tagblatt« mittheilt, bereits
demnächst der Automobil-Verkehr eingeiichtet. Zwei
fünfzehnsitzige Elektromobile werden achtmal täglich den Ver­
kehr vermitteln. Da darf man wohl annehmen, dass die Aus­
sichten auf Ausführung der projectirten elektrischen Bahn
Payerbach—Prein, für welche schon im Mai des Vorjahres die
Tracen-Revision stattfand, nicht sonderlich günstig sind. Der
geplante Automobil- Verkehr kommt Raxbesteigern bestens
zu statten.
Jungfraubahn. Die neue Jungfraubalm, die von der Kleinen
Scheidegg bis zur Station Rothstock (2500 m) führt, beförderte
im vergangenen August 11.447 Personen nnd musste eine grosse
Zahl von Passagieren (aus Mangel an Locomotiven) abweisen.
— Der Fahrpreis auf der genannten Strecke beträgt hin und
zurück 5 Francs. Dr. B.
Davos -Schatzalp. Im nächsten Sommer wird die neue
elektrische Drahtseilbahn von Davos (1559 m) zur aussichts­
reichen Schatzalp (1875 m) eröffnet und war bereits im ver­
gangenen Herbste mit der Geleiseanlage begonnen worden.
Gleichzeitig mit dem Bahnbau war die Errichtung eines grossen
Hotels auf der Schatzalp in Angriff genommen worden. Dr. B.
Jitnßlütfosfälte.
Absturz auf der Raxalpe. Am 25. v. M. verunglückte
auf der Raxalpe der 20jährige Tourist August H a s s 1 e r. Er
verliess am Vorabende Wien und gab an, dass er einen Aus­
flug nach Weissenbach unternehmen wolle. Als er am Sonntag
Abend nicht zurückkehrte und auch der Montag ohne Nach­
richten verging, wurden Nachforschungen eingeleitet. Mau er­
fuhr, dass Hassler sich an einen Freund gewendet hatte, da­
mit er ihm bei einer Raxpartie Gesellschaft leiste, dass dieser
aber mit Rücksicht auf die Schnee- und Witterungsverhältnisse
ablehnte. So wurden denn die Nachforschungen im Gebiete der
Raxalpe gepflogen. Das »N. Wr. Tagbl.« berichtete hierüber
folgendermassen: »Nachdem Herr Hans Staig er, Vorstand
der Section »Reichenau« des D. u. Oe. A. V. verständigt
worden war, dass Hassler wahrscheinlich auf einer Raxpartie
verunglückt sein dürfte, traf er mit grösster Umsicht alle Vor­
kehrungen, um womöglich noch Hille zu bringen. Das Telephon
functionirte ausnahmsweise mit den Raxschutzhäusern nicht.
Herr Staiger beorderte nun den tüchtigen nnd bewährten
Führer Alois Baumgartner, auf dem Raxplateau naeh-
züforschen, während er selbst in das grosse Höllenthal fuhr.
Führer Baumgartner mit seinem Sohne Franz und dem Jäger
Käfer suchten das ganze Raxplateau ab. In den beiden
Schntzhäusern wusste man von Hassler nichts. Nun stiegen
alle Drei auf dem Preinthalersteig ab, wo sie den Führer
W u r t z e 1, einen Jäger und den Holzknecht Kain trafen,

1900,— XX.
OESTERREICHISCHE TOÜBISTEN-ZEITUNG.
Nr. 6.— 69
die sich an der Suche beiheiligten. Beim Einstieg in den
Kleeblattsteig bemerkte Führer Baumgartner in weiter Ent­
fernung einen Eispickel und Schuhe, und da sie zu diesen
Gegenständen, wenn auch gefahrvoll, ungleich besser über den
Katzenkopfsteig gelangen konnten, so stiegen die Führer
Baumgartner, Wurtzel, sowie der junge Baumgartner durch den
Preinthalersteig hinab in das grosse Höllenthal und von hier
wieder über den Katzenkopfsteig empor. Der 18jährige Baum­
gartner wurde von den beiden Führern angeseilt und in die
Tiefe gelassen. Er berichtete, dass er Kassier todt, auf dem
Kopfe stehend in einer Felsspalte eingekeilt gefunden hatte;
die Fasse des Touristen waren mit Tüchern umwickelt; offenbar
hatte Hassler bei Beginn des Aufstieges, um besser klettern
zu können, dies gethan. Der Todte wurde in die Höhe gebracht
und dann auf der anderen Seite herab bis auf das Geröll des
Grossen Höllenthales geschafft, wo Herr Staiger den traurigen
Zug erwartete. Von da wurde die Leiche auf Tannen- und
Fichtenzweigen in das Grosse Höllenthal geschleift und sodann
in die Todtenkammer nach Payerbach überführt, Herrn Staiger
gebührt volles Lob für die umsichtige Leitung, ebenso allen
Denjenigen, welche bei der Auffindung und Bergung der Leiche
sich betheiligten. Nicht genug kann gerühmt werden das auf­
opfernde Benehmen der beiden Führer Alois Baumgartner und
Wurtzel, sowie des jungen Franz Baumgartner, die mit Lebens­
gefahr nach 36 ständiger Arbeit an den steilsten Stellen der
Bax leider nur die Leiche Hassler’s bergen konnten. Auf welche
Weise der junge Mann verunglückte, darüber existiren nur Ver­
muthungen. Hassler hatte den Weg von Payerbach ins Höllenthal
allein, ohne jede Begleitung unternommen, und auch in Payerbach
nicht hinterlassen, wo er hingehe. Er hatte es, was leider auch
so viele Touristen thun, verabsäumt, seinen Namen und den
Weg, den er eingeschlagen, in irgend ein Fremdenbuch einzu­
tragen, so dass man gar keine Handhabe für die einzuleitende
Hilfsaction besass. Man musste daher auf blindes Ungefähr hin
suchen.« Der Verunglückte fiel seiner Verwegenheit, einen auch
im Sommer gefährlichen Felsensteig in dieser Jahreszeit und
allein begehen zu wollen, zum Opfer.
Am Vordernberger Reichenstein verunglückte am
26. Februar Herr Dr. Carl H a r n e r aus Leoben, indem er
stürzte und sich einen Beinbruch zuzog. Der Verunglückte,
welcher sich in Gesellschaft von sechs Touristen aus Graz
befand, wurde auf einer Tragbahre von der Unfallsstelle unter
dem Bössei nach der Alpenherberge »zum Reichenstein« am
Prebichl gebracht, wo ihm der telephonisch herbeigerufene Arzt
Dr. Holler aus Vordernberg die erste Hilfe leistete. Der
Verletzte wurde nach Leoben gebracht.
Ans Anssee wird berichtet: Am 27. Februar ist der 16jährige
Jägerssohn Franz Gasperl, vulgo Weber, aus Grundlsee vom
Hundskogel im Todten Gebirge, den er mit zwei Genossen be­
steigen wollte, etwa 10 m tief abgestürzt und bald darnach
gestorben.
l^erfbnalten.
t Ludwig PnrtscheUer, der hervorragende Hochtourist
und begabte Schriftsteller ist am 4. d. M. in Bern gestorben;
eine Lungenentzündung hat den kräftigen Mann in wenigen
Tagen dahingerafft. Die Leiche wurde nach Innsbruck gebracht
und dort bestattet. Der Hingang des liebenswürdigen Mannes uni
verdienstvollen Alpinisten wird in den weitesten Kreisen beklagt.
Er ruhe sanft nach seinen vielenWanderungen! Wir behalten uns
vor, demnächst ausführlich auf die Leistungen und Verdienste dieses
bedeutendsten Vertreters der Hochtouristik zurückzukommen.
Philipp Kaiser. Die »Mitthellungen der Section Wiener­
wald« enthalten nachstehende Einladung: »In pietätvoller Er­
innerung an unser altes Mitglied und ehemaligen Vorstand
Herrn Philipp Kaiser, gestorben im October v. J., haben
sich Freunde in und ausser der Section vereinigt und dem
Verstorbenen auf seinem Grabe ein Kreuz errichtet. Nachdem
verschiedere Umstände es seinerzeit unmöglich machten, alle
Sectionsgenossen zu seinem Leichenbegängniss einzuladen, so
wollen wir in dankbarer Erinnerung an sein Wirken in der
Section »Wienerwald« am Sonntag, d e n 18. M är z a. c.
sein Grab besuchen und einen Kranz niederlegen, wozu alle
Sectionsgenossen freundlichst eingeladen werden. Zusammen­
kunft am Sonntag, den 18. März a. c., 3 Uhr im grossen
Wartesaale des Centralfliedhofes. Der Vorstand: Franz t Krebs.«
MEieutoIügtl'rfjes.
Witterungsverhältnisse ln Wien und im Schneeberg-
Rax-Gebiete im Februar 1900. Nach extrem kaltem December
hatten wir in diesem Winter einen Jänner, der so warm wie
ein Februar und einen Februar, der so warm wie ein normaler
März war. Es betrug nämlich die Mitteltemperatur:
w., Baumgartner- Carl Ludwig-
Wlen haus haus
Temperatur in Graden Celsius
Februar normal...,
... 0-4
- 4-2
— 6-4
1897
... 2-4
0-6
— 3-7
2
1898...
.. 2-6
?
— 8-2
1899
.. 1-1
07
- 38
1900
... 3-7
0-8
— 23
h. der Februar 1900
war in Wien sowohl als beim Baum-
d.
gartnerhause und auf der Bax der wärmste seit vier Jahren.
Dazu kam noch, dass sich auch das ausserordentliche Düster
des Himmels, das uns im Jänner nnr */,„ des normalen Son­
nenscheines beschert hatte, im Februar milderte. Zwar brachte
uns auch dieser in der ersten Hälfte nnr »verlorene Sonnen­
blicke«, allein in seiner zweiten Hälfte erfreuten wir uns eines
Licht- und Wärmeregimes, das an den April gemahnte. Es
wurden verzeichnet:
Wien
Hohe Warte
.. Stunden
Sonnenschein
86-5 Stnnden
81-8
56-8
74-1
64-8»
blieb der Februar
Februar normal
» 1897..
» 1898..
» 1899..
» 1900 ..
Gegen das Normale
Ras
Carl Ludwighnns
2 Uhr Nachm.
Bewölkung in%
der Hnnmelsfläche
-%
59%
56%
39%
45%
an Sonnenschein
noch ziemlich zurück. Auch war das Wetter nicht gerade oft
einladend zu Partien, da wir in Wien immerhin 7 Begen- und
4 Schneetage mit messbarem Niederschlag, sowie 3 Tage mit
nicht messbarem Graupel-, Flocken- oder Tropfenfall ver-
zeichneten.
ß; Niederschlag (Menge in Millimetern Wasserhöhe)
Wien
Baumgartnerhaus Rax
Tage
Menge
Tage
Menge
Tage
Menge
mm
mm
mm
Februar
normal...
... n
360
—
—
—
—
»
1897
...15
39-9
15
131-3
12
82-5
1»
1898
.. 15
36-1
?
?
18
84-0
D
1899
...14
161
8
82-5
8
500
»
1900
..11
24-4
6
50-0
7
30-0
Die Menge des Niederschlages war jedoch, wie obiges
Täfelchen zeigt, gering; auch kam, nachdem am 2. Februar
sogar am Kamm des Hermannskogels noch zwei Fuss tiefer
Schnee gelegen, schon in der ersten Februarhälfte der Thau-
process wiederholt so lebhaft in Gang, dass man am 17. Februar
selbst auf der Hohen Wand die Schneedecke bereits geschottert
und am 24. in Felder aufgelöst fand. Am 13. war auch auf
der Bax zum ersten Mal die Tagestemperatur über Null ge­
stiegen und am 14. und 17. fielen heim Carl Ludwighause die
ersten Begen dieses Jahres.
Nachdem schon der milde Jänner das Vegetationstreiben
angeregt hatte, brachte denn auch der Februar ungewöhnlich
frühe Blüthenerscheinungen. Bereits Mitte Februar blühten
ausser den Scbneerosen die Primeln und Schneeglöckchen;
am 24. Februar aber wurde in den sonnigen Kieferwäldern
der Hohen Wand schon Polygala chamaebuxm (die immergrüne
Kreuzblume) in Mengen blühend gefunden; ebenso auf den
Wiesen zahlreiche Gänseblümchen, an lehmigen Stellen der
Hnflattig. Die Kätzchen des Haselnussstrauches waren gelblich
geworden und dem Stäuben nahe; der Hartriegel hatte die
Knöspchen seiner Blütbendolden gelb gefärbt, in den Gärten
begann sich grüner Schimmer in den Fliederbüschen zu zeigen,
deren Knospen einen halben Centimeter Länge erreicht und hell­
grüne Färbung angenommen hatten.
Mit Rücksicht auf die Thatsache, dass seit 1893, mit einer
einzigen Ausnahme (1895) alle Märzmonate schön warm gewesen
waren, war jedoch mit Fug zu vermuthen, dass der abnorm
milden Spätwinter-Witterang im Frühling ein böser Rückschlag
folgen würde. Und dieser ist seither auch thatsächlieh einge-

70- Nr. 0.
OESTERREICHISCHE TOURISTEN-ZEITUNG.
XX.- 1900.
treten; im Verein mit »rger Kälte haben sich die mächtigen
Schneefalle, die schon in der dritten Februarwoche in Nord-
west-Earopa herrschten, seit Anfang März auch bei nns ein­
gestellt, und alles Frühlingstreiben der Thal- und Bergregion
liegt wieder unter derselben Schneedecke, die in der Alpen­
region den ganzen Winter nicht gewichen ist. Im Gegensatz
zum vorjährigen Winter starren Scüneeberg, Stuhleck, Wechsel
in diesem Winter und Vorfrühling so beständig in dicken,
tadellos weissen und tief herabreichenden Scbneetalaren in das
Wienerbecken nieder, wie wir dies seit Jahren nicht erlebt
haben. B. E. P.
©EtfdjtEbenea.
Tirolerisches. Wie den »M. N. N.* nus Bozen geschrieben
wird, plant der Landesverband für Fremdenverkehr
in Tirol die Einführung einer gleicbmlssigen Besteuerung
sämmtlicher Luxusreisenden, die das Land Tirol besuchen, in
der Weise, dass jeder Gast in dem Hötel oder Gasthof, wo er
absteigt, eine kleine Meldetaxe zu erlegen haben wird. Selbst­
verständlich würden die Curorte, in denen bereits eine Curtaxe
eingehoben wird, von dieser Besteuerung befreit sein. Ein
entsprechender Gesetzentwurf soll bereits in Ausarbeitung
begriffen Bein.— Man darf diese Art und Weise der Förderung
des Fremdenverkehres wohl etwas eigenthümlich finden. Ein
Tourist, der mehrere Woeben in Tirol reist und vielleicht jede
Nacht in einem anderen Gasthofe zubringt, kann es während
seiner Tour so auf eine ganz nette Steuerleistung (Luftsteuer?)
bringen.
Nene Gaststätten in Tirol. In der kommen len Reisesaison
sollen, soviel dermalen bekannt ist, nachstehende Gasthöfe
eröffnet werden: In der Pertisau am Achensee das »Hötel
Tsehoner«, in Igls bei Innsbruck das «Hötel Maximilian«
(seitens des Besitzers des «Cafe Maximilian* in Innsbruck);
im P f i t s c h e r t h a 1 der Neubau des Wirthshauses »zum
Elephanten« in der Wöhr; in Bozen das »Hötel Bristol*,
sowie der Neubau des »Stiegl-Gasthof es*; in Trient die neue
Dependence des »Grand Hötel Trento*; in Toblach das
»Hötel Toblaeberhof«, sowie der Zubau der »Villa Laner*;
anf der Plätz wiese der Neubau des »Hötel Dürrenstein«,
während das bisher in Verwendung gestandene Gebäude nur
als Ddpendeoce benützt werden soll. Im Süden des Krenzberg-
passes wird das Schwefelbad »Bagno Val Grande«
eröffnet, von wo sich Touren in die Sextener Dolomiten von
der Südseite her ansführen lassen.
In Kitzbühel wird die Erbauung eines grossen Hötels
beabsichtigt, und warle die Ausarbeitung des Planes dem
Architekten Schmid übertragen, der auch den Bau der Hötels
iu Sulden und Trafoi leitete. Br. H.
,§riju$;äufß:c.
Der Einbrecher von der Rosegger-Hütte. Wie die »N.
Fr. P.» berichtet, ist es der Wiener Neustüdter Polizei ge­
langen, als Thäter den 25jährigen vacirenden Ma irergehilfen
Johann Jaritschko aus Neudek in Böhmen za eruiren und
festzunehmen. Er wurde dem Bezirksgerichte in Mürzzuschlag
eingeliefert, aus welchem er aber wieder ausbrach, indem er
eine eiserne Ofenschutzstange losriss und sich damit durch das
Mauerwerk einen Weg bahnte.
Das Hochkaar-Schutzhaus wurde im Jahre 1899 von
383 Touristen und Jagdgästen besucht.
JtitECätUX.
Meyer’s Reisebücher. Sechste Auflage von Dr. Th.
Gsell Fel’s »Italien in sechzig Tagen*. Besonderer
Empfehlung bedarf dieses altbekannte Buch längst nicht mehr;
seine zahlreichen Freunde wissen keinen besseren, seiner Be­
stimmung so vorzüglich augepassten Führer, wie das vorliegende
Reisewerk, das auch diesmal wieder einer völligen Neubearbei­
tung auf Grund eigener Anschauung von Lan 1 und Leuten der
immer reizvollen Apenninischen Halbinsel unterzogen worden
ist.— Der von den früheren Anflagei wohlbekannte karto­
graphische Apparat umfasst nunmehr nicht weniger als 22 Karten
und 38 Pläne uni Grundrisse. Die Verlagshandlung, das
Bibliographische Institut in Leipzig und Wien, hat auf die
äussere Ausstattung ihres neuen Italien-Führers die oft ge­
rühmte Sorgfalt verwandt, und sie ist dem praktischen Bedürfnis
des Reisenden insofern vorsorglich entgegengekommen, als
das Bach in seine zwei Haapttheile zerlegt werden kann, von
welchen jeder noch handlich genug ist, um bequem iu der
Rocktasche Platz zn finden. Der Preis ist der alte geblieben,
nämlich 9 Mark.
Führer durch Paris und Nord-Frankreich. Die Verlags­
handlang des Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien
theilt uns mit, dass in ihrer Sammlung von »Meyer’s Reise­
büchern* anlässlich der Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung eine neue, die vierte Anfiage von Meyer’s »Paris
und Nord-Frankreich* rechtzeitig gegen Ende März erscheinen
wird.
Bjrtogtapfjiß.
Complete Neuauflage der 1: 250.000 Karte der Ostalpen
in 9 Blatt von Ludwig Ravenstein, sowie Abgabe der
1:250.000theiligen Karte der Schweizer Alpen in 2 Blatt
von Hans Ravenstein im Umtausch gegen alte Karten.
ZarSaison erscheint von dem bekannten grossen Ravenstein’schen
Alpenwerke eine complete Neuauflage. In derselben Weise wie
das bei Conversations-Lexikons der Fall ist, werden von nun
an sämmtliche im Verkehr befindlichen alten Ausgaben dieser
Alpenkarten oder auch solcher anderer Verleger, ohne Rück­
sicht auf Massstab, Preis, guten oder schlechten Zustand,
einerlei ob aufgezogen oder nicht, mit IMark und
50 Pfennigen pro Blatt im Umtausch gegen die Raven-
stein’sche Neuausgabe angenommen. Der Umtausch geschieht
sowohl bei Einzelblättern wie bei ganzen Exemplaren der
Karten; auch werden in gleicher Weise die beiden grossen
Schweizer Alpenblätter in Umtausch gegen beliebige andere
Karten gegeben. Die eingehenden Bestellungen werden in der
Reihenfolge des Eiuganges ab 1. Mai 1. J. erledigt. Der Um­
tausch kann bei den Buchhandlungen oder bei dem Verleger
Ludwig Ravenstein, Frankfurt am Mein, direct geschehen. Das
Sicherste ist natürlich Einsendung der alten Karte direct
an den Verlag unter gleichzeitiger Einzahlung von 4 Mark
50 Pfennig für das aufgezogene, 3 Mark 50 Pfennige für das
unaufgezogene Exemplar. Um die Auflagenhöbe bestimmen zu
können, ist es dringend erwünscht, wenn sofort die Einsendung
der Umtausch-Exemplare beginnt. Die Neubearbeitung des be­
rühmten Werkes ist durch seinen ersten Autor, den Senior
der Ravenstein’schen Anstalt persönlich geschehen, der Druck
geschieht in der neu eingerichteten Druckerei der Firma, so
dass gute und gewissenhafte Arbeit garantirt ist. Die Aus­
stattung wird die gleich elegante wie früher sein, jedoch mit
dem Unterschiede, dass durch das zweckmäseige Aufkleben
der grünen Decken die Benützung der Karten erleichtert wird.
^eriotHfdje Jadjblättßt.
Mittheilungren des D. u. Oe. A, V. Nr. 1. Eine Besteigung des Piz
.Rosegg. Ton Br. Pritz Pflaum in München. —Raststätten und Standorte
in den Ostalpen. ■— Verschiedenes.— Literatur,— Literaturverzeiehniss für
das IV. Vierteljahr 1899.— Yereinsangelegenheiten.
— Nr. 2. Hoehalpine Spaziergänge. Winterfreuden im bayrischen Hochgebirge.
Von Prater Orophilus a. d. Mangfall.— Verschiedenes.— Literatur
und Kartographie— Literaturverzeichniss für das IV. Vierteljahr 1899.
Von Br. Josef Bo n ab a-uin in Wien.
Oesterr@iohisch@ Alpen-Zeitung'. Nr. 547. Von Nord nach Süd durch
die Montblanc-Gruppe. Von Br. Carl Bio di g in Bregenz.— Vom Exereier-
platz in’s Gebirge. Von Roman Lucerna in Klagenfuvt.— Tourenberichte.
— Interne Angelegenheiten.— Literatur.
— Nr. 548. Von Nord nach Süd durch die Montblanc-Gruppe. Von Dr. Carl
Blodig in Bregenz; Im Hochgewitter auf der Fünffingerspitze. Von Ludwig
Proehaska in Innsbruck; Tourenberichte.— Interne Angelegenheiten.
— Nr. 549. Geschäftsbericht des Ausschusses des Ö. A. C. an die XXI. Jahres­
versammlung am 18. Jänner 1900.— Tourenverzeichniss.— Interne Ange­
legenheiten.— Rechnungsabschluss. ,— Literatur!— Erklärung.
Rlvista Mensile del Club Alpino Itaiiano. Jänner 1900. Nnove
ascensioni neile Dolomit! di Ampezzo. (J. S. Phülimore.) •— Di una nuova
rapresentazione geologica del terreno. (A Cozzaglio.)— La raggiera dälla
parte dell antisole. (U. Valvusa.)— Cronaca Alpina.— Varietä Personalia.—
Lefcterafcura ed Alte etc. etc.
Mittheilnngren der Beotlon »Wlenerwald«. Nr. 2. Einladung zum
Masken-Abend.— Programm der Ausflüge und Zusammenkünfte.— An­
der Section.— Ausflugsberichte.— Verkehrsnachrichten.— Verschiedenes.
-
